Ma rifat Kuch – bilim va tafakkurda
Xalq ziyolilari gazetasi // 1931-yildan chiqa boshlagan // e-mail: info@marifat.uz // 2026-yil 8-iyul chorshanba №27(9612)
Ma’naviy-ma’rifiy, ijtimoiy-siyosiy nashr
Gazetaning ushbu soni amaliy
bag‘ishlandi.
kaMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
2 mobil ilovani yuklab oling.
Sohaning bugungi kundagi asosiy masalalaridan
biri ijtimoiy hayotdagi ishtirokini kuchaytirishdir. Uzoq
vaqt adabiyot ko‘proq o‘tmish merosi yoki estetik xotira
sifatida tadqiq etildi. Buning natijasida adabiyotshunoslik jamiyatning ma’naviy-ruhiy boshqaruvi, zamonaviy
madaniy siyosatni shakllantirish jarayonlari va yangi
shakllanayotgan kreativ industriyalardan ma’lum darajada chetda qoldi. Bu holat sohaning iqtisodiy barqarorligi, metodologik yangilanishiga ham ehtiyoj borligini
ko‘rsatdi. Bugun filologiya fani intellektual va amaliy
salohiyatini namoyon qilishi, ijtimoiy buyurtmalarni
bajarishda faol ishtirok etishi davr taqozosidir. Aks holda, har qanday fan sohasi kabi adabiyotshunoslik ham
zamonaviy muammolarga yechim topishda qiynalishi
va vaqt o‘tishi bilan faqat tarixiy ma’lumotlar manbayiga aylanib qolishi mumkin.
Inqirozli holatlar sabablarini tahlil qilganda metodologik apparatimizda hanuz saqlanib qolayotgan
an’anaviy, ba’zan eskirgan tahlil usullariga e’tibor qaratish lozim. Garchi mustaqillik yillarida mafkuraviy
cheklanishlardan to‘liq qutulgan bo‘lsak-da, ilmiy
izlanishlarimizda ko‘pincha quruq bayonchilik va auditoriya ehtiyojidan yiroq stereotiplar ko‘zga tashlanadi.
Adabiyotni faqat ma’naviy o‘gitlar majmuyi deb bilish
bilan cheklanib, estetik quvvatini ijtimoiy kapital va
raqamli resurs yoki inson ruhiyatini tiklovchi terapevtik vositaga aylantirish imkoniyatlarini yetarli darajada
o‘rganmadik. Vaholanki, amaliy natijadorlikka yo‘naltirilmagan har qanday ilmiy yo‘nalish jamiyatning faol
qatlami tomonidan yetarlicha qabul qilinmasligi mumkin.
Maqolalarda ilgari surilayotgan amaliy adabiyotshunoslik konsepsiyasi yuqorida zikr etilgan tizimli
masalalarning ilmiy yechimi sifatida maydonga chiqadi. Amaliy adabiyotshunoslik filologiyaning jamiyat bilan yangicha, mazmunli muloqotidir. Adabiyotshunosni
nafaqat matn tahlilchisi, adabiy loyihalarni boshqaruvchi professional menejer, mumtoz merosni zamonaviy
media tiliga mohirona tarjima qiluvchi mediator va inson ruhiyatini matn orqali sog‘lomlashtiruvchi malakali ekspert sifatida ko‘rishni taklif etamiz.
Sohaning amaliy burilishi metodologiyasini tubdan
Adabiyotshunoslikda yangi bosqich
isloh qilishni anglatadi. Endi matnga “Nima deyilgan?”
degan savol orqali yondashish kifoya qilmaydi. “Bu
matn bugungi kitobxonning qaysi muammosini hal
qiladi, hayotiy savollariga qanday javob bera oladi?”
degan pragmatik va insonparvar yondashuv birinchi
o‘ringa chiqishi shart. Shundagina adabiyotshunoslik
raqamli texnologiyalar, zamonaviy media va ijtimoiy
institutlar bilan teng huquqli hamkorlik qila oladigan,
jamiyat rivojining lokomotiviga aylanadigan dinamik
soha bo‘ladi.
Adabiyotshunoslikning o‘ziga xos og‘riqli nuqtalaridan biri uzoq vaqt fundamental nazariy qoliplar
ichida qolib, o‘zgaruvchan jamiyat ehtiyojlariga moslashishda biroz oqsaganidir. Ko‘proq matnning ichki qurilishi, tili va uslubini “mikroskop ostida” tahlil
qilishga e’tibor qaratdik, ammo o‘sha matnning jamiyat
jonli organizmida qanday funksiya bajarishi, insonlar
taqdiriga qanday ta’sir ko‘rsatishi masalasini ikkinchi
darajaga tushirib qo‘ydik. Bu filologiya kafedralari va
ilmiy markazlarning jamiyat umumiy tafakkur maydonidagi ta’sirini biroz susaytirdi.
Sohaning ijtimoiy nufuzini oshirish, o‘z-o‘zini
rivojlantirishga qodir tizimga aylantirish bugungi kunning strategik vazifasidir. “Filologiya amaliy foyda
bermaydi” degan asossiz, “ma’naviyatni yuksaltirish
uchun ishlaydi” degan quruq da’vo, qarashlarni o‘zgartirish vaqti keldi. Dunyo tajribasi ko‘rsatadiki, adabiy
bilimlar kreativ sanoat, kontent-menejment, madaniy
diplomatiya va ijtimoiy psixologiyaning poydevoridir.
Bizda ham bu ulkan salohiyatni ishga solish davri yetdi. Agar adabiyotshunoslik bugun ijtimoiy foydaliligini ko‘rsatib bera olmasa, kelajakda faqat tor doiradagi
qiziqish obyektiga aylanib qolishi xavfi mavjud.
Yana bir muhim jihat adabiyotni faqat daxlsiz va
muqaddas tushuncha deb bilib, zamonaviy bozor munosabatlari va media muhitidan himoya qilishga urinishdir. Bu adabiyotshunoslikning auditoriya devorlari
orasida qolib ketishiga, ko‘chada hakamlarsiz va mezonlarsiz “ommaviy iste’mol” adabiyotining shakllanishiga sabab bo‘ldi. Bu bo‘shliqni to‘ldirish uchun
adabiyotshunos jamiyatning ma’naviy ekotizimini
loyihalovchi “muhandis” bo‘lishi ham lozim. Amaliy
adabiyotshunoslik aynan mana shu uzilishni bartaraf
etishga xizmat qiladi. Biblioterapiya orqali ruhiy muvozanatni tiklash, adabiy ekspertiza vositasida sifatli
media-kontent yaratish, raqamli tahlil orqali milliy tafakkur bazasini shakllantirish filologiyaning jamiyatga
qaytishining asosiy yo‘llaridir.
Sohadagi mavjud holatning ildizlari ko‘p yillik
an’anaviy, ba’zan bir tomonlama yondashuvlarga
borib taqaladi. Mustaqillik davrida erkinlikka erishgan bo‘lsak-da, tahlil uslublarimizda hanuz o‘tmish
asoratlari – matnni ko‘proq tarixiy-biografik nuqtayi
nazardan ko‘rish yoki yuzaki tavsiflash holatlari saqlanib qolmoqda. Adabiyotni ma’naviy-axloqiy darslik
sifatida ko‘rishga o‘rganib qoldik, biroq estetik quvvatini ijtimoiy kapitalga aylantirish san’atini yetarlicha
egallamadik. Sotsialistik davrdan qolgan targ‘ibotchilik
uslubi davrini o‘tab bo‘ldi, ammo uning o‘rnini bosishi
kerak bo‘lgan ekspertlik va menejerlik malakalari hali
to‘liq va rasman shakllanib ulgurgani yo‘q.
Bugungi amaliy adabiyotshunoslik asarning ichiga kirishni, kitobxon ruhiyati va jamiyatning madaniy
qatlamlariga ta’sir qilish mexanizmlarini o‘rganishni
talab qiladi. Ko‘p hollarda “Nima uchun?” degan savol
ustida bosh qotiramiz, holbuki, zamonaviy dunyo fani
“Qanday?” (matn qanday ta’sir qiladi, qanday ishlaydi) degan savolga javob izlamoqda. Matnni jamiyatning kreativ sohalariga integratsiya qilish o‘rniga uni
saqlash bilan cheklanishimiz metodologik yangilanishga ehtiyoj borligini ko‘rsatadi. Amaliy adabiyotshunoslikning vazifasi mutaxassisni zamon talablariga javob
beradigan intellektual ekspertga aylantirishdir. Buning
uchun filologik tahlilni sotsiologik tadqiqotlar, raqamli
imkoniyatlar va psixologik metodlar bilan boyitishimiz
lozim.
Maqolalarda taklif etilayotgan yondashuv filologiyaning jamiyat bilan tuzayotgan o‘ziga xos “ijtimoiy
shartnomasi”dir. Bu shartnomaga ko‘ra, adabiyotshunoslik bilimlarni amaliy xizmat va intellektual yechimlarga aylantirish mas’uliyatini oladi. Adabiyot
auditoriyalardan chiqib nashriyot strategiyasi, media
mazmuni, shifobaxsh biblioterapiya vositasi va raqamli semantik bazaga aylanishi kerak. Biz filologiyani
“iste’moli tugagan” fanlar qatoridan chiqarib, kreativ
industriyaning markaziga joylashtirishni niyat qildik.
Sohaning amaliy burilishi fundamental metodologiyani ham tubdan yangilashni taqozo etadi. Yillar
osha matn tahlilida statik yondashuv asiriga aylangan
edik. Endi matnning iqtisodiy va ijtimoiy samaradorligi, inson ruhiyatidagi o‘rni kabi pragmatik savollar
birinchi o‘ringa chiqishi lozim. Matnning qiymati faqat
estetik jozibasi bilan emas, foydalilik koeffitsiyenti
bilan o‘lchanadi. Shundagina adabiyotshunoslik kreativ
industriyaning ajralmas bo‘lagiga aylanadi. Raqamli metodlar, korpus tahlillari va biblioterapevtik yondashuvlar fanning obyektivligini oshiradi, natijalarni
aniq va o‘lchanadigan darajaga olib chiqadi.
Maqolalar adabiyot ilmini turg‘unlikdan qutqarish
yo‘lidagi birinchi tizimli qadamdir. Biz an’anaviy maktab yutuqlarini inkor etmagan holda fanni zamonaviy
bozor va texnologiya tillarida so‘zlashishga o‘rgatishni maqsad qildik. Adabiyot kelajakni qurish qurolidir.
Agar adabiyotshunoslikni amaliyot bilan birlashtirsak,
soha nafaqat o‘z obro‘sini tiklaydi, millatning intellektual taraqqiyotida lokomotiv vazifasini o‘tay boshlaydi. Bizning modelimizda filolog oddiy kitobxon emas,
ma’naviy-axborot xavfsizligini ta’minlovchi va inson
kapitalini boyituvchi strategdir.
Berilayotgan maqolalar filologik tafakkurda uzoq
vaqt tinch holatda bo‘lgan sohani uyg‘otishni ko‘zda
tutadi. Maqsadimiz adabiyotshunoslikni “fan fan
uchun” qolipidan chiqarib, “fan inson uchun” darajasiga
ko‘tarishdir. Adabiyotshunoslikning hayotiyligi – millatning ma’naviy immuniteti. Umid qilamizki, ushbu
maqolalar yangicha fikrlaydigan barcha mutaxassislar – noshir, pedagog, media vakillari va psixologlar
uchun ham foydali manba bo‘ladi.
Bugungi shiddatli globallashuv va raqamli texnologiyalar asrida har bir fan sohasi
ijtimoiy zarurligi, amaliy foydalilik darajasi va zamonaviy intellektual makonda
o‘rniga egaligini ko‘rsatishi talab etilmoqda. Afsuski, yillar davomida o‘zbek
adabiyotshunosligi ko‘proq akademik va nazariy yo‘nalishlarda rivojlanib,
bevosita ijtimoiy amaliyot bilan aloqasi cheklangan, asosan, tor doiradagi
mutaxassislar muloqotiga tayangan tizim sifatida ish ko‘rib keldi. Quyidagi
maqolalar adabiyotshunoslik fanini ana shu muayyan statik holatdan chiqarish,
auditoriyalarning ilmiy javonlaridan hayotning qaynoq va dolzarb nuqtalariga
olib chiqish hamda fanning jamiyatdagi nufuzini yangi bosqichga ko‘tarish
maqsadida yozildi.2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 3
Zamon bilan hamnafas bo‘lishning ilmiy formulasi
adabiyotning amaliy quvvatini ishga solishdir. Asardagi
har bir metod – biblioterapiyadan tortib raqamli tahlilgacha – yagona maqsadga, ya’ni adabiyotni jamiyatning foydali va daxldor bo‘lagiga aylantirishga xizmat
qiladi. Fanning uzoq davom etgan “uyqusi”dan keyingi
uyg‘onish signali bo‘lib yangraydi. Adabiyot millatning kodi va ruhiy salomatligidir. Bu tadqiqot orqali
adabiyotshunoslikning yangi asrdagi strategik maqomini e’lon qilamiz: u endi jamiyatni o‘zgartiruvchi va
kelajakni loyihalashtiruvchi faol kuchdir.
Eslatma sifatida aytib o‘tish joizki, maqolalarni
tayyorlash jarayonida sun’iy intellekt(SI) oddiy texnik
ko‘makchi emas, tadqiqotning metodologik asosi va
tahliliy hamkori sifatida ishtirok etdi. Tadqiqotlarning
har bir bosqichida SIning turli funksional yo‘nalishlari
– matnli generativ modellardan tortib murakkab ma’lumotlar tahliliga asoslangan algoritmlargacha tizimli
ravishda foydalanildi. Dastlab maqolalarning nazariy
va konseptual qismini shakllantirishda generativ til
modellarining(LLM) akademik tahrir va stilistik optimallashtirish imkoniyatlaridan foydalanildi; bu jarayon
o‘zbek adabiyotshunosligi uchun xos an’anaviy ritorikani zamonaviy dunyo filologiyasi standartlariga muvofiq akademik tilda qayta shakllantirishga, yangi ilmiy
gipotezalarni generatsiya qilishga hamda “recontextualization”, “literary management” va “digital humanities” kabi xalqaro terminlarning o‘zbek tilidagi konseptual muqobillarini yaratishga xizmat qildi. Shu bilan
birga, tadqiqotning raqamli adabiyotshunoslikka oid
qismida tahliliy SI algoritmlari ishga solinib, ulkan
matnlar massivini qayta ishlash orqali so‘zlar chastotasi, muallif uslubining stilometrik o‘ziga xosliklari va
matnning emotsional tonalligi matematik aniqlikda belgilab olindi. Maqolalarning xalqaro miqyosdagi ahamiyatini oshirish maqsadida neyron tarjima tizimlari(neural machine translation) yordamida ilmiy kontekst va
terminologik nozikliklar saqlangan holda akademik ingliz tilidagi annotatsiyalar tayyorlandi, qidiruv algoritmlari 2024–2026-yillarga oid eng so‘nggi global manbalarni topish va xalqaro bibliografik standartlar asosida
tizimlashtirish imkonini berdi. Maqolalarning umumiy
mantiqiy tuzilmasini optimallashtirishda SIning semantik xaritalash funksiyasidan foydalanilib, ular o‘rtasidagi bog‘liqlik va argumentlar ketma-ketligi mantiqiy
zanjir hosil qilishi ta’minlandi. Xulosa qilib aytganda,
SI bilan ishlash jarayoni “intelektual hamkorlik” shaklida kechib, tadqiqotchining ijodiy salohiyati texnologik
aniqlik bilan sintez qilindi va bu adabiyotshunoslik fani
targ‘ib qilayotgan raqamli transformatsiyaning amaliy
isbotiga aylandi.
Maqolalar o‘zbek adabiyotshunosligi va filologik
tafakkurida raqamli texnologiyalar hamda amaliy
metodlarni sintez qilish yo‘lidagi ilk tajribalardan. Har
qanday yangi yo‘nalish kabi bu tadqiqotda ko‘tarilgan
masalalar, ilgari surilgan g‘oya va taklif etilgan yechimlar ko‘p jihatdan muammoning qo‘yilishi darajasidadir.
Bu asar bilan sohadagi barcha savollarga yakuniy javob
berishni emas, balki yillar davomida shakllanib qolgan
turg‘unlik nuqtalarida yangi bahs va izlanishlar uchun
maydon yaratishni maqsad qildik.
Maqolalar jamlanmasi kashshoflik tabiati va fanlararo murakkabligi sababli muayyan kamchiliklar –
uslubiy g‘alizlik yoki maromiga yetmagan, hali yanada
chuqur tahlilga muhtoj jihatlar bo‘lishi tabiiy va muqarrar. Mualliflar jamoasi bu holatlarni samimiy e’tirof
etgan holda bildiriladigan barcha ilmiy tanqidiy fikr va
konstruktiv mulohazalarni soha rivojiga qo‘shilgan hissa deb biladi.
Asosiy niyatimiz adabiyotshunoslikning yangi asrdagi amaliy qiyofasini chizib berish va bu boradagi
dastlabgi tamal toshini qo‘yish edi. Bu yo‘nalishni
yanada boyitadigan, xatolarimizni tuzatib, g‘oyalarimizni yuksak maqomlarga yetkazadigan kelajakdagi
tadqiqotchilarga, yosh olimlar va ziyo ahliga chin qalbdan oq yo‘l tilaymiz. Zero, ilmning umri muallifning
umridan uzun va u faqat yangi avlodning dadil izlanishlari bilan tirik qoladi.
Baxtiyor MENGLIYEV,
Olimjon QAYUMOV,
Ulug‘bek SATTOROV,
G‘ofir HAMROYEV,
TAFU professorlari
Matnni “skanerlash” va tanqidiy
ekspertiza
Amaliy filologning eng o‘tkir quroli matndagi yashirin ma’no qatlamlarini aniqlash, ya’ni “skanerlash”
mahoratidir. Zamonaviy dunyoda matnlar ko‘pincha
manipulyativ tabiatga ega. Shu bois mutaxassis so‘zlar
ortiga yashiringan ijtimoiy tendensiya, psixologik holat
va madaniy kodlarni o‘qiy olishi kerak:
● tahliliy ekspertiza. Bu shunchaki o‘qish emas,
matnning ishonchliligi, mantiqiy izchilligi va auditoriyaga ta’sir kuchini o‘lchashdir;
● professional savol. Adabiyotshunos matnga
“Bu so‘z nima uchun tanlangan?” yoki “Muallif o‘quvchini qayerga yo‘naltirmoqchi?” kabi savollarni berishi shart;
● misol. Said Ahmadning “Jimjitlik” romanini
o‘rganishda mutaxassis kinoyalar ortidagi ijtimoiy fojialarni “skaner” qiladi, bu matnni yuzaki tushunishdan
qutqaradi.
Meri-Ann Vulf ta’kidlaganidek, chuqur mutolaa
matn bilan interaktiv aloqa orqali shaxsiy va original
fikrlarni shakllantirishdir.
Raqamli dunyo va texnologik
integratsiya
Raqamli texnologiyalar asrida adabiyotshunosning
professional qiyofasi tubdan o‘zgardi. Bugungi filolog
mediasavodxonlik va raqamli kompetensiyalarni egallashi hayotiy zaruriyatdir.
Adabiyotshunoslik endi laboratoriyalardan virtual
makonga ko‘chmoqda. Adabiy korpuslar bilan ishlash
orqali minglab asar ichidan kerakli ibora yoki statistik
ma’lumotni soniyalarda topish mumkin. Masalan, “Alisher Navoiy asarlari korpusi” orqali insoniy tuyg‘ular
statistikasini aniqlik bilan o‘rganish imkoni vujudga
keladi.
Hatto Python yoki R kabi dasturlash tillari yordamida matnlarni matematik aniqlikda tahlil qilish
zamonaviy mutaxassisning intellektual bazasiga aylanmoqda. Jeffri Rokvell aytganidek, hisoblash vositalari
gumanitar fan obyektlarini yangi, interaktiv kontekstda
qayta tasavvur qilish imkonini beradi.
Ijtimoiy mediatorlik va biblioterapiya
Amaliy adabiyotshunos jamiyat va matn orasidagi
vositachi (mediator)ga aylanadi. Uning vazifasi murakkab g‘oyalarni oddiy xalq tiliga ko‘chirish va kitobxonni muallif olami bilan bog‘lashdir:
● notiqlik va muloqot. Filolog nutqini yoshlar, tadbirkorlar yoki keksalar dunyoqarashiga moslab
shakllantirishi lozim;
● emotsional intellekt. Matndagi qahramonlar
kechinmalarini chuqur his qilish va bu tuyg‘ularni auditoriyaga yetkazish orqali yangi ma’naviy muhit yaratiladi;
● biblioterapiya. Badiiy matn yordamida
kishilarning tushkunlik va yolg‘izlik kabi ruhiy holatlarini muvozanatga keltirish mumkin. Masalan, Zulfiya
she’riyati hayotiy qiyinchilikka uchragan ayollar uchun
ma’naviy tayanch vazifasini o‘taydi.
Adabiyot orqali haqiqiy muloqot ham vositachini,
ham auditoriyani o‘zgartiradigan umumiy tajribadir.
Ijodiy menejment va adabiy marketing
Bozor iqtisodiyoti sharoitida adabiy bilimlarni iqtisodiy kapitalga aylantirish professional kompetensiyaning ajralmas qismidir. Adabiyotshunos endi loyiha
menejeri va tadbirkor sifatida ham namoyon bo‘lishi
kerak.
O‘ZBEK FILOLOGIYADA
“YANGI ERA”
BOSHLANMOQDA
Bugungi kunda adabiyotshunos
deganda ko‘pchilikning ko‘z oldiga
faqat kutubxona changiga botgan
yoki auditoriyada nazariy qoidalarni
sharhlayotgan mutaxassis
keladi. Biroq zamonaviy dunyo
filologiyadan “nazariy qobiq”ni
yorib chiqish va jamiyatning real
ehtiyojlariga xizmat qilishni talab
etmoqda. Amaliy adabiyotshunoslik
badiiy san’atlarni o‘rganishgina
emas, filologik bilimlarni hayotiy
vaziyatlarga transformatsiya qila
olish san’atidir. Ushbu maqolada
adabiyotshunosning matn
tadqiqotchisidan zamonaviy
menejer, mediator va axborot
ekspertiga aylanish jarayonini tahlil
qilamiz.
Har bir adabiy tashabbus (festival, yangi nashr) loyiha sifatida ko‘rilishi, uning vaqt mezonlari va budjeti
aniq belgilanishi shart. Jon Xokins aytganidek, ijodiy
iqtisodiyotning o‘zagi g‘oyalarni boshqarishdir; bunda
tasavvur – xomashyo, intellektual mulk esa yakuniy
mahsulotdir:
● adabiy marketing. Deylik, Javlon Jovliyevning
“Qo‘rqma” romani atrofidagi marketing kompaniyasi
amaliy adabiyotshunoslikning muvaffaqiyatli namunasidir;
● huquqiy savodxonlik. Filolog mualliflik
huquqi, litsenziya shartnomalari va plagiatga qarshi kurashish qoidalarini mukammal bilishi lozim.
Universal ko‘nikmalar:
tarjima, dizayn va turizm
Zamonaviy adabiyotshunos “boundary-crosser”
(chegaralarni kesib o‘tuvchi) bo‘lishi, turli fan kesishmasida ishlashi shart. Masalan:
● madaniyatlararo muloqot. Tarjima jarayonida
matnni so‘zma-so‘z emas, o‘zga madaniyat vakillari
tushunadigan shaklga keltirish milliy merosning global
integratsiyasini ta’minlaydi;
● vizual dizayn. Kitob arxitektonikasi, shriftlar psixologiyasi va muqova dizayni haqidagi bilimlar
matnning bozordagi raqobatbardoshligini oshiradi.
● adabiy turizm. Adiblarning uy-muzeylarini
jonli madaniy markazlarga aylantirish, masalan, Abdulla Qodiriy yashagan muhitni sayyohlar uchun jozibador
makon sifatida taqdim etish filologik bilimni servis sohasiga tatbiq etishdir.
Xulosa
Shunday qilib, zamonaviy filologik bilim nazariy
qobiqdan chiqib, jamiyatning intellektual xavfsizligi va
madaniy rivoji uchun xizmat qiluvchi real kuchga aylanishi lozim. Adabiyotshunos oddiy matn sharhlovchisi
emas, u axborot oqimini tartibga soluvchi, jamiyatning
ma’naviy salomatligini saqlovchi va madaniy boyliklarni iqtisodiy barqarorlikka yo‘naltiruvchi universal
mutaxassisdir.
Bugungi jadallashgan dunyoda so‘zning qudratini
qanchalik to‘g‘ri baholayapmiz? Sizningcha, adabiyotshunosning jamiyatdagi ijtimoiy-psixologik roli
kelajakda qanday tus oladi? Bu mas’uliyatli yo‘lda har
bir filolog nafaqat olim, balki jamiyatning faol subyekti
sifatida o‘z o‘rnini topishi zarur.
Olim QAYUMOV,
TAFU tadqiqotchi-professori,
filologiya fanlari doktoriMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
4 mobil ilovani yuklab oling.
Bu jarayonda adabiy nashrlar, yozuvchilar uyushmalari, ijodiy birlashmalar
va turli darajadagi adabiy mukofotlar
tizimi muhim rol o‘ynaydi. Ushbu institutlar nafaqat yangi ijod namunalarini
qo‘llab-quvvatlaydi, balki iste’dodli ijodkorlarni rag‘batlantirish, adabiy muhitni
jonlantirish va milliy adabiyotni xalqaro
maydonga olib chiqishda ham xizmat
qiladi. Shu bilan birga, tarjima faoliyati,
xalqaro adabiy festivallar va kitob yarmarkalari orqali milliy adabiyot dunyo
madaniy makoniga integratsiyalashadi.
Nazariy jihatdan, adabiyot va siyosat
o‘rtasidagi munosabat “yumshoq kuch”
(soft power) konsepsiyasi doirasida izohlanadi. Unga ko‘ra, adabiyot va madaniyat vositalari orqali davlat o‘zining ijobiy
imijini shakllantiradi, xalqaro maydonda
nufuzini oshiradi va madaniy diplomatiyani rivojlantiradi. Badiiy asarlar orqali
xalqning ruhi, turmush tarzi va qadriyatlari namoyon bo‘lib, boshqa millat vakillarida qiziqish va hurmat uyg‘otadi.
Bu tizimda filolog-ekspertning o‘rni
alohida ahamiyatga ega. U adabiy jarayonlarni tahlil qiladi, asarlarning badiiy va g‘oyaviy qimmatini baholaydi,
shuningdek, ularning davlat rivojlanish
ustuvorliklari bilan qay darajada uyg‘un
ekanini aniqlaydi. Filologik tahlil orqali
adabiyotning jamiyatga ta’siri, uning tarbiyaviy va mafkuraviy ahamiyati chuqur
o‘rganiladi.
Shu nuqtayi nazardan adabiyotga
strategik munosabat uning faqat estetik
qadriyat emas, balki ijtimoiy barqarorlikni ta’minlovchi, milliy birlikni mustahkamlovchi va davlatning xalqaro nufuzini oshiruvchi muhim omil ekanini
tasdiqlaydi.
Davlatning madaniy siyosatida adabiyot milliy g‘oya va qadriyatlarni tashuvchi eng samarali mexanizmlardan biri
sifatida namoyon bo‘ladi. U nafaqat estetik zavq bag‘ishlovchi san’at turi, balki
jamiyat ma’naviyatini shakllantiruvchi,
milliy o‘zlikni mustahkamlovchi va avlodlar o‘rtasida ma’naviy merosni uzluksiz yetkazuvchi muhim vositadir. Tarixiy
tajriba shuni ko‘rsatadiki, kuchli va boy
adabiy an’analarga ega bo‘lgan millatlar o‘z milliy qiyofasini saqlab qoladi,
madaniy assimilyatsiya xavflariga qarshi
barqaror tura oladi va globallashuv sharoitida ham o‘z o‘rnini yo‘qotmaydi.
Davlat tomonidan adabiy jarayonni tizimli ravishda qo‘llab-quvvatlash
jamiyatda vatanparvarlik, insonparvarlik, bag‘rikenglik va ijtimoiy hamjihatlik
kabi fazilatlarni mustahkamlashga xizmat qiladi. Bu jarayonda adabiy ta’lim,
nashriyot siyosati, ijodkorlarni rag‘batlantirish tizimi, shuningdek, adabiyotni
ommalashtirishga qaratilgan loyihalar
muhim ahamiyat kasb etadi. Xususan,
O‘zbekiston misolida adabiyotga davlat
darajasida berilayotgan e’tibor milliy
ma’naviyatni yuksaltirish, yosh avlodni barkamol insonlar etib tarbiyalash va
jamiyatda ma’naviy muhitni sog‘lomlashtirishning ustuvor yo‘nalishlaridan
biri sifatida belgilanganini ko‘rish mumkin.
Bu tizimda filolog-ekspertning
faoliyati alohida o‘rin tutadi. U badiiy
asarlarning nafaqat badiiy qimmati, balki ularning ijtimoiy-tarbiyaviy ahamiyatini ham chuqur tahlil qiladi. Asarlarda
ilgari surilgan g‘oyalar, obrazlar tizimi
va estetik yechimlar davlatning strategik
maqsadlari bilan qay darajada uyg‘un
ekanini ilmiy jihatdan asoslab beradi.
Shu orqali adabiyotning jamiyat ongiga
ko‘rsatayotgan ta’siri aniqlanadi, uning
tarbiyaviy va mafkuraviy salohiyati baholanadi.
Natijada, mazkur jarayon matn
tahlilini faqat adabiy doirada emas, balki
keng ijtimoiy-falsafiy va madaniy kontekstda o‘rganishni talab etadi. Bu esa
adabiyotni davlat taraqqiyotining muhim
strategik resurslaridan biri sifatida qarash
zaruratini yanada kuchaytiradi.
Adabiy nashrlar va yozuvchilar
uyush malari madaniy siyosatni amalga
oshiruvchi asosiy institutsional tuzilmalar sifatida muhim o‘rin tutadi. Ular davlatning adabiyot sohasidagi strategiyasini hayotga tatbiq etish, ijodiy muhitni
shakllantirish va milliy adabiy makonni
barqaror rivojlantirishda tayanch mexanizm vazifasini bajaradi. Davlat ushbu
tashkilotlar orqali ijodkorlarni moddiy
va ma’naviy jihatdan qo‘llab-quvvatlaydi, ularning ijodiy faoliyatini rag‘batlantiradi hamda adabiy jarayonni ma’lum
darajada muvofiqlashtiradi.
Shu bilan birga, yozuvchilarning ijtimoiy himoyasi, ijodiy erkinligi va ular
uchun yaratilgan infratuzilma sifatli badiiy mahsulot yaratilishi uchun muhim
zamin hisoblanadi. Ijodkor o‘zini barqaror ijtimoiy-iqtisodiy muhitda his qilgan
taqdirdagina chuqur mazmunli, estetik jihatdan yetuk va jamiyat uchun ahamiyatli asarlar yarata oladi. Bu esa adabiyotning umumiy sifat darajasiga to‘g‘ridan
to‘g‘ri ta’sir ko‘rsatadi.
Masalan, “Ijod” jamoat fondi kabi
tuzilmalar orqali adiblarning asarlarini
nashr etish, targ‘ib qilish va ijodiy loyihalarni moliyaviy qo‘llab-quvvatlash
madaniy siyosatning amaliy ifodasidir.
Bunday institutlar adabiyotni faqat individual ijod mahsuli emas, balki tizimli
ravishda qo‘llab-quvvatlanadigan milliy
madaniy resurs sifatida shakllantiradi.
Filolog-ekspert ushbu institutlar
faoliyatini tahlil qilar ekan, asosiy e’tiborni adabiy erkinlik va davlat manfaatlari o‘rtasidagi muvozanat qay darajada ta’minlanayotganiga qaratadi.
Chunki har qanday madaniy siyosatda
ijodiy mustaqillikni saqlab qolish hamda ijtimoiy-siyosiy ustuvor yo‘nalishlar bilan uyg‘unlikni ta’minlash muhim
nazariy va amaliy masala hisoblanadi.
Natijada bu institutlar adabiyotning
jamiyatdagi ijtimoiy nufuzini belgilab
beruvchi, uning rivojlanish yo‘nalishlarini shakllantiruvchi va madaniy makondagi mavqeyini mustahkamlovchi
asosiy tayanch nuqtalari sifatida baholanadi.
Adabiy mukofotlar tizimi madaniy
siyosatning eng ta’sirchan rag‘batlantirish vositalaridan biri hisoblanadi. U
ijodkorlarning faoliyatini qo‘llab-quvvatlash, badiiy sifatni oshirish hamda adabiy maydonda raqobat muhitini
shakllantirishga xizmat qiladi. Davlat
mukofotlari, milliy va xalqaro tanlovlar
orqali asarlarni saralash mexanizmi
amalga oshirilib, bu jarayon bevosita adabiy mahsulotning sifat nazoratini
ta’minlashga qaratilgan bo‘ladi.
Masalan, O‘zbekiston Respublikasining Davlat mukofoti, shuningdek, Zulfiya nomidagi davlat mukofoti kabi
nufuzli mukofotlar yosh va tajribali
ijodkorlarni yuqori badiiy saviyaga intilishga undaydi. Bunday rag‘batlantirish
tizimi ijodiy faoliyatni faqat individual
harakat emas, balki ijtimoiy ahamiyatga
ega madaniy jarayon sifatida shakllantiradi. Natijada, ijodkorlar nafaqat estetik
talablarga, balki jamiyatning ma’naviy
ehtiyojlariga ham javob berishga intiladi.
Filolog-ekspert nuqtayi nazaridan mukofotlangan asarlar muayyan
tarixiy davrning estetik mezonlari va
mafkuraviy yo‘nalishlarini aks ettiruvchi muhim manba sifatida baholanadi.
Chunki har bir mukofotlash jarayoni
ortida muayyan adabiy sifat, g‘oyaviy
mazmun va ijtimoiy ahamiyatga nisbatan
davlat yoki ekspert muhitining tanlovi
mujassam bo‘ladi. Shu ma’noda, mukofotlangan asarlar jamiyatning madaniy
“ko‘zgusi” vazifasini ham bajaradi.
Bundan tashqari, adabiy mukofotlar tizimi jamiyat ongiga bilvosita ta’sir
ko‘rsatib, “qanday asarni o‘qish kerak”,
“qaysi ijodkorni e’tirof etish lozim” kabi
yo‘naltiruvchi mezonlarni ham shakllantiradi. Bu esa adabiy jarayondagi qadriyatlar iyerarxiyasini belgilash va omma
estetik didini tartibga solishda muhim
omil hisoblanadi.
“Yumshoq kuch” (soft power) konsepsiyasi doirasida adabiyot davlatning
xalqaro maydondagi obro‘si va madaniy
nufuzini oshirishda strategik ahamiyatga ega vosita sifatida qaraladi. U orqali mamlakat o‘zining tarixiy tajribasi,
milliy qadriyatlari, dunyoqarashi va
ma’naviy qiyofasini bevosita emas, balki
badiiy obrazlar, g‘oyalar va estetik shakllar orqali boshqa xalqlarga yetkazadi.
Shu nuqtayi nazardan, adabiyot madaniy
diplomatiyaning eng ta’sirchan instrumentlaridan biri hisoblanadi.
Bir mamlakat adabiyoti xorijiy tillarga qanchalik keng miqyosda tarjima qilinsa, uning madaniy ta’sir doirasi shunchalik kengayadi. Tarjima jarayoni orqali
milliy adabiyot global madaniy makonga kirib boradi, turli xalqlar o‘rtasida
ma’naviy muloqot va o‘zaro tushunish
imkoniyatini yaratadi. Bu esa millatning
intellektual va ma’naviy salohiyatini
xalqaro darajada tanitishga xizmat qiladi.
Masalan, buyuk mutafakkir va shoir
Alisher Navoiy merosini dunyo tillariga
tarjima qilish va uni keng targ‘ib etish
O‘zbekistonning madaniy diplomatiyasida eng muhim yo‘nalishlardan biri sifatida baholanadi. Navoiy asarlari orqali
turkiy dunyo ma’naviyati, insonparvarlik
g‘oyalari va estetik tafakkuri xalqaro auditoriyaga yetkaziladi, bu esa mamlakatning madaniy nufuzini mustahkamlaydi.
Mutaxassis nuqtayi nazaridan adabiyotni “eksport qilinadigan strategik resurs” sifatida baholash uning iqtisodiy
yoki moddiy emas, balki ma’naviy va
simvolik kapital sifatidagi ahamiyatini
anglatadi. Bunday yondashuvda badiiy
asarlar davlatning uzoq muddatli ta’sir
kuchini ta’minlovchi vositaga aylanadi.
Sifatli adabiyot qurol yoki iqtisodiy
bosim vositalariga qaraganda ancha
barqaror va uzoq muddatli ta’sirga ega
bo‘lgan madaniy aloqalarni shakllantiradi. U xalqlar o‘rtasida ishonch, hurmat va
umumiy qadriyatlar asosidagi muloqotni
mustahkamlab, xalqaro munosabatlarda
barqaror madaniy muhit yaratishga xizmat qiladi.
Madaniy yo‘nalishda kitobxonlikni
qo‘llab-quvvatlash davlat siyosatining
muhim qismi bo‘lib, ayrim hollarda u
hatto davlat xavfsizligi masalalari darajasiga ko‘tariladi. Buning sababi shundaki, muntazam mutolaa qiladigan jamiyatda fuqarolarning dunyoqarashi kengayib,
tanqidiy fikrlash qobiliyati shakllanadi
va ular turli yot g‘oyalar – ekstremizm,
radikalizm va fanatizm kabi tahdidlarga
nisbatan ancha barqaror bo‘ladi. Demak,
kitobxonlik faqat madaniy faoliyat emas,
balki ma’naviy immunitetni kuchaytiruv chi strategik omil sifatida ham baholanadi.
Davlat tomonidan kitob do‘konlari
tarmog‘ini kengaytirish, zamonaviy
kutubxonalar infratuzilmasini rivojlantirish, elektron va audio kitoblar resurslarini boyitish, shuningdek, “Kitobxonlik
haftaliklari” va boshqa ommaviy tadbirlarni tashkil etish bevosita jamiyatning intellektual salohiyatini saqlash va
oshirishga qaratilgan tizimli siyosatdir.
Bu kabi tashabbuslar orqali kitob o‘qish
madaniyati ommalashadi va uning ijtimoiy nufuzi oshib boradi.
Mutaxassislar, jumladan filolog va
mediatadqiqotchilar, ushbu dasturlarning
matbuot, televideniye va internet platformalarida qanday aks-sado berayotganini
doimiy ravishda kuzatib boradi. Chunki ommaviy kommunikatsiya vositalari
kitobxonlik siyosati samaradorligini
baholashda muhim indikator vazifasini
bajaradi. Bu tahlillar orqali jamiyatda kitobga bo‘lgan qiziqish darajasi va mutolaa madaniyatining real holati aniqlanadi.
Kitobxon jamiyat – bu ongli qaror
qabul qila oladigan, axborotni tanqidiy
tahlil qiladigan va fuqarolik jamiyati tamoyillarini anglab yetgan ijtimoiy
tuzilmadir. Bunday jamiyatda insonlar
manipulyasiyaga kamroq beriluvchan
bo‘lib, mustaqil fikrlash ustuvor ahamiyat kasb etadi.
Ushbu yo‘nalishning yakuniy strategik maqsadi mutolaani oddiy madaniy
faoliyatdan chiqarib, uni kundalik hayot tarzi, intellektual ehtiyoj va ijtimoiy
madaniyatning ajralmas qismiga aylantirishdan iboratdir.
Adabiyot – har qanday davlatning madaniy taraqqiyotida milliy o‘zlikni anglash, tarixiy xotirani saqlash va mafkuraviy barqarorlikni ta’minlovchi eng muhim ustunlardan biri hisoblanadi. U nafaqat badiiy ijod namunasi sifatida, balki ADABIYOTGA
jamiyatning ma’naviy-axloqiy qiyofasini shakllantiruvchi
kuchli ijtimoiy institut sifatida ham namoyon bo‘ladi. Davlat
adabiyot orqali umuminsoniy va milliy qadriyatlarni targ‘ib
etadi, fuqarolarda vatanparvarlik, insonparvarlik va ijtimoiy
mas’uliyat kabi fazilatlarni mustahkamlaydi. Shu ma’noda,
adabiyot jamiyat ongiga ta’sir ko‘rsatuvchi samarali vosita
sifatida strategik ahamiyat kasb etadi.2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 5
Davlatning madaniy siyosat tizimida adabiy-filologik ekspertiza alohida va
strategik ahamiyatga ega institut sifatida
namoyon bo‘ladi. Bu mexanizm davlat
buyurtmasi asosida nashr etiladigan asarlar, darsliklar va o‘quv-metodik materiallarning mazmun hamda badiiy jihatdan
kompleks baholanishini ta’minlaydi.
Ya’ni, har bir matn faqat estetik talablar nuqtayi nazaridan emas, balki uning
ijtimoiy ta’siri va g‘oyaviy yo‘nalishi
jihatidan ham tahlil qilinadi.
Filolog-ekspertning vazifasi asarning
badiiy saviyasini aniqlash bilan cheklanmaydi. U shuningdek, matnda ilgari surilgan g‘oyalar, obrazlar tizimi va ma’no
qatlamlarining davlat qonunchiligi,
milliy qadriyatlar hamda umumjamiyat
manfaatlariga muvofiqligini baholaydi.
Bu jarayonda ayniqsa yoshlar tarbiyasiga
ta’sir ko‘rsatuvchi omillarga alohida e’tibor qaratiladi.
Masalan, o‘quv adabiyotlarida yoki
ommaviy nashrlarda milliy birlikka zid
bo‘lgan, ijtimoiy keskinlikni kuchaytirishi mumkin bo‘lgan yoki turli ijtimoiy guruhlar o‘rtasida tushunmovchilik
uyg‘otish ehtimoli mavjud elementlarni
aniqlash va ularni ilmiy asosda baholash
filolog-ekspertning mas’uliyat doirasiga
kiradi. Shu ma’noda, ekspertiza jarayoni
profilaktik xarakterga ega bo‘lib, ijtimoiy
barqarorlikni saqlashga xizmat qiladi.
Bu nazorat mexanizmini oddiy
senzura sifatida emas, balki jamiyatning ma’naviy xavfsizligini ta’minlovchi
tizimli chora sifatida tushunish muhim.
U adabiy ijod erkinligini cheklashdan
ko‘ra, uning ijtimoiy mas’uliyatini oshirishga qaratilgan balanslashgan yondashuv hisoblanadi.
Shu tariqa, to‘g‘ri va ilmiy asoslangan filologik ekspertiza adabiyotning
sifatli rivojlanishini ta’minlaydi, badiiy
muhitda professional standartlarni shakllantiradi va adabiy jarayonning jamiyat
ehtiyojlari bilan uyg‘un holda rivojlanishiga zamin yaratadi.
Adabiyot va davlat o‘rtasidagi uyg‘unlik adabiy tanqidchilikning
rivojlanishi bilan ham uzviy bog‘liqdir.
Madaniy siyosat doirasida professional
adabiy munaqqidlar tayyorlash, ularning
ilmiy salohiyatini oshirish hamda adabiy nashrlar faoliyatini tizimli ravishda
qo‘llab-quvvatlash muhim yo‘nalishlardan biri hisoblanadi. Bu orqali adabiy
muhitda faqat ijod emas, balki uni tahlil
qilish, baholash va yo‘naltirish madaniyati ham shakllanadi.
Davlat mablag‘lari hisobidan faoliyat
yuritadigan adabiy jurnallar va ilmiyadabiy nashrlar adabiy jarayonni faqat
aks ettiribgina qolmay, balki uni nazariy
va konseptual jihatdan yo‘naltirib boradi.
Ular yangi adabiy tendensiyalar, janrlar
rivoji va estetik qarashlar evolyutsiyasini muhokama qilish uchun intellektual
maydon vazifasini bajaradi. Shu jihatdan, bu nashrlar adabiyotning ichki dinamikasini tushunishda muhim manba
hisoblanadi.
Filolog-ekspert ushbu nashrlardagi
ilmiy va tanqidiy munozaralarni tahlil
qilar ekan, ular orqali adabiy jarayonning umumiy rivojlanish tendensiyalarini aniqlaydi. Ushbu tahlillar adabiyotda
qaysi g‘oyalar ustuvor bo‘layotgani, qaysi estetik yo‘nalishlar kuchayayotgani va
qaysi muammolar dolzarbligini saqlab
qolayotganini ko‘rsatib beradi. Tanqidchilik shu ma’noda adabiyotning o‘zini
anglash, ichki baholash va o‘z-o‘zini
takomillashtirish mexanizmi sifatida xizmat qiladi.
Davlatning bu jarayonga sharoit
yaratishi adabiy muhitning intellektual
sog‘lomligini ta’minlashga qaratilgan
muhim omildir. Ilmiy asoslangan tanqidiy muhokamalar orqali adabiyotda
sifat mezonlari shakllanadi va ijodiy jarayonda professional standartlar mustahkamlanadi.
Umuman olganda, adabiyot – davlatning madaniy yo‘nalishidagi ajralmas
tarkibiy qism va ma’naviy yo‘naltiruvchi kuchdir. U milliy o‘zlikni asrash,
jamiyatni ma’rifatli qilish hamda xalqaro
madaniy maydonda munosib o‘rin egallashda hal qiluvchi ahamiyat kasb etadi.
Davlat, yozuvchi va filolog o‘rtasidagi
o‘zaro hamkorlik esa milliy adabiyotning
barqaror va izchil rivojlanishini ta’minlovchi asosiy omildir.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda,
adabiyotga yo‘naltirilgan sarmoya aslida
millatning ma’naviy kelajagiga qo‘yilgan strategik investitsiya hisoblanadi.
Shu bois adabiyot va madaniy siyosat
o‘rtasidagi munosabat har qanday tarixiy
davrda ham dolzarb va ahamiyatli bo‘lib
qolaveradi.
Zamonaviy madaniy siyosatning eng
ustuvor yo‘nalishlaridan biri kitobxonlik
madaniyatini tizimli ravishda yuksaltirish hisoblanadi. Bu yo‘nalish faqat kitob o‘qishni rag‘batlantirish emas, balki
jamiyatning intellektual, ma’naviy va axloqiy salohiyatini oshirishga qaratilgan
kompleks strategiya sifatida namoyon
bo‘ladi. Shu ma’noda kitobxonlik davlatning uzoq muddatli madaniy rivojlanish
siyosatida markaziy o‘rinni egallaydi.
Ushbu maqsadga erishishda “Kitobxonlik haftaliklari”, milliy va hududiy
kitob tanlovlari, shuningdek, kutubxonalar tarmog‘ini modernizatsiya qilish
kabi davlat dasturlari muhim ahamiyat
kasb etadi. Bu tashabbuslar orqali kitob o‘qish madaniyati ommalashtiriladi,
aholining turli qatlamlari, ayniqsa yoshlar o‘rtasida mutolaaga bo‘lgan qiziqish
kuchaytiriladi hamda kitobning ijtimoiy
nufuzi oshiriladi.
Amaliyotda filolog-ekspert mazkur dasturlarning samaradorligini tahlil
qilish, ularning jamiyatga ta’sirini baholash hamda mutolaa madaniyatini kengaytirishga xizmat qiluvchi ilmiy-amaliy
mexanizmlarni ishlab chiqish bilan
shug‘ullanadi. Uning tahlillari asosida
kitobxonlikni rivojlantirishdagi muammolar, imkoniyatlar va yangi yo‘nalishlar aniqlanadi.
Davlat tomonidan ijtimoiy ahamiyatga ega bo‘lgan adabiyotlarni nashr etish
uchun ajratiladigan subsidiya va grantlar
esa adabiy bozorning sifatli kontent bilan
boyitilishiga xizmat qiladi. Bu moliyaviy
qo‘llab-quvvatlash mexanizmi orqali
faqat tijoriy emas, balki ma’naviy va tarbiyaviy jihatdan muhim asarlarning ham
ommaga yetib borishi ta’minlanadi.
Natijada mazkur sa’y-harakatlar jamiyatning intellektual salohiyatini saqlash
va izchil ravishda rivojlantirishga qaratilgan yagona madaniy strategiyani tashkil
etadi. Kitobxonlik madaniyatining yuksalishi esa uzoq muddatda ongli, tahlil
qila oladigan va fuqarolik mas’uliyati
yuqori bo‘lgan jamiyat shakllanishiga
zamin yaratadi.
Davlat tomonidan amalga oshiriladigan “Milliy kitobxonlik dasturlari”
o‘z mohiyatiga ko‘ra kompleks va ko‘p
qirrali tabiatga ega bo‘lib, ular nafaqat
kitobni chop etish va tarqatishni, balki
uni jamiyat hayotiga chuqur singdirishni ham o‘z ichiga oladi. Bu dasturlar
kitobning ishlab chiqarish zanjiridan
tortib, uni iste’mol qilish madaniyatigacha bo‘lgan barcha bosqichlarni qamrab
oladi va mutolaani ijtimoiy qadriyat darajasiga ko‘taradi.
Xususan, O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining kitobxonlikni rivojlantirishga oid farmon va qarorlari ushbu sohadagi islohotlarning mustahkam
huquqiy-me’yoriy asosini tashkil etadi.
Ushbu hujjatlar orqali kutubxona tizimini
modernizatsiya qilish, kitob nashriyotini
qo‘llab-quvvatlash, elektron resurslarni
rivojlantirish va aholining barcha qatlamlarini kitobxonlikka jalb etish bo‘yicha
aniq strategik vazifalar belgilangan.
“Yosh kitobxon” tanlovi kabi yirik
loyihalar esa kitobxonlik madaniyatini
ommaviy harakat darajasiga olib chiqishda muhim vosita bo‘lib xizmat qiladi.
Ushbu tashabbuslar orqali mutolaa faqat
shaxsiy qiziqish emas, balki ijtimoiy
rag‘batlantirilgan faoliyatga aylanadi,
yoshlar o‘rtasida bilim olishga intilish va
raqobat muhiti kuchayadi. Bu esa kitobga bo‘lgan qiziqishni keng jamoatchilik
harakati sifatida shakllantiradi.
Amaliy adabiyotshunos yoki filolog-ekspert bunday loyihalarning samaradorligini kompleks tahlil qiladi. U, avvalo, ularning ijtimoiy tarmoqlardagi aks
sadosini, jamoatchilik fikridagi o‘zgarishlarni va media muhitdagi qamrovini
o‘rganadi. Shu bilan birga, ushbu tashabbuslarning yoshlar dunyoqarashiga,
ularning ma’naviy qarashlari va intellektual faolligiga ko‘rsatayotgan ta’siri ham
ilmiy asosda baholanadi.
Natijada milliy kitobxonlik dasturlari faqat madaniy tashabbus emas, balki jamiyatning ma’naviy rivojlanishini
ta’minlovchi strategik mexanizm sifatida namoyon bo‘ladi. Bu esa kitobxonlik
madaniyatining barqaror va uzoq muddatli rivojlanishiga xizmat qiladi.
Kutubxonalar tizimini raqamlashtirish zamonaviy madaniy siyosatning
eng muhim va dolzarb yo‘nalishlaridan
biri hisoblanadi. Global axborot jamiyati sharoitida an’anaviy kutubxona
modeli o‘z mohiyatini saqlab qolgan
holda, yangi texnologik imkoniyatlar bilan uyg‘unlashtirilmoqda. Davlat
va jamoat tashkilotlari hamkorligida
kutubxonalar bosqichma-bosqich axborot-kutubxona markazlariga aylantirilib, ular zamonaviy raqamli infratuzilma bilan ta’minlanmoqda.
Bu jarayon orqali milliy kutubxona bazalarida elektron kitoblar fondi
shakllantirilib, foydalanuvchilarga masofadan turib keng ko‘lamli axborot
resurslaridan foydalanish imkoniyati
yaratiladi. Elektron kataloglar, raqamli
arxivlar va onlayn platforma tizimlari
kitobxon uchun vaqt va makon cheklovlarini minimallashtiradi, bu esa mutolaa jarayonini yanada faol va samarali
qiladi.
Filolog-ekspert mazkur elektron resurslarning nafaqat texnik qulayligini,
balki ularda taqdim etilgan matnlarning ilmiy-badiiy sifatini ham kompleks
baholaydi. Bu jarayonda matnlar ning
to‘g‘ri tahrir qilingani, manba aniqligi,
tarjimalar sifat darajasi va mazmuniy
aniqlik kabi mezonlar alohida e’tibor
markazida bo‘ladi.
Shuningdek, “Mutolaa” kabi mobil ilovalarning yaratilishi kitobni
zamonaviy raqamli qurilmalarga integratsiya qilish orqali o‘quvchi va matn
o‘rtasidagi an’anaviy to‘siqlarni sezilarli darajada qisqartiradi. Bu ilovalar
orqali foydalanuvchilar istalgan vaqtda va istalgan joyda adabiy kontentga
kirish imkoniyatiga ega bo‘ladi, bu esa
mutolaani kundalik hayotning tabiiy
qismiga aylantiradi.
(Davomi 6-betda.)
STRATEGIK MUNOSABATMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
6 mobil ilovani yuklab oling.
(Davomi. Boshi 4-5-betlarda.)
Natijada kutubxonalar tizimining
raqamlashtirilishi zamonaviy o‘quvchi ehtiyojlariga to‘la mos keladigan,
interaktiv va dinamik axborot muhitini shakl lantiradi. Bu esa kitobxonlik madaniyatini yangi bosqichga olib
chiqib, uni raqamli davr talablari bilan
uyg‘un holda rivojlantirishga xizmat
qiladi.
Subsidiyalangan nashrlar tizimi
madaniy siyosatning muhim instrumentlaridan biri bo‘lib, u bozor sharoitida
tijoriy jihatdan katta foyda keltirmasligi mumkin bo‘lgan, ammo ijtimoiy va
ma’naviy ahamiyati juda yuqori bo‘lgan
asarlarni chop etish imkonini yaratadi.
Bu mexanizm orqali adabiyot faqat bozor talabiga bog‘lanib qolmaydi, balki
davlatning ma’naviy strategiyasi bilan
uyg‘un holda rivojlanadi.
Xususan, “Jahon adabiyoti durdonalari” va “O‘zbek adabiyoti xazinasi” kabi
kengqamrovli nashr turkumlarining davlat ko‘magida chop etilishi kitobxonlarga
sifatli va tanlangan adabiy merosni arzon
narxda yetkazib berishga xizmat qiladi.
Bu esa adabiy merosning keng ommaga yetib borishini ta’minlab, mutolaa
madaniyatini ommaviylashtiradi.
Filolog-ekspert ushbu jarayonda
markaziy intellektual bo‘g‘in sifatida
ishtirok etadi. U qaysi asarlar davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlanishi lozim
ekanini aniqlashda badiiy sifat, tarixiy
ahamiyat, g‘oyaviy mazmun va tarbiyaviy qiymat kabi mezonlarga tayanadi.
Bu tanlov jarayoni adabiy merosni saralash va uni kelajak avlodga to‘g‘ri shaklda yetkazish nuqtayi nazaridan katta
ahamiyatga ega.
Agar davlat ushbu tizimni
qo‘llab-quvvatlamasa, adabiy bozor
to‘liq erkin raqobat ta’siriga tushib, unda
asosan yengil mazmunli, tijoriy maqsadga yo‘naltirilgan asarlar ustunlik qilishi
ehtimoli ortadi. Bu esa uzoq muddatda
adabiy sifatning pasayishi va ma’naviy
muhitning zaiflashishiga olib kelishi
mumkin.
Shu bois, madaniy siyosat doirasida
subsidiyalangan nashrlar tizimi sifatli adabiyotni iqtisodiy jihatdan himoya
qilish va uni jamiyatga keng yetkazish
vazifasini bajaradi. Bu esa adabiyotni
faqat bozor mahsuloti emas, balki milliy
ma’naviy boylik sifatida saqlab qolishga
xizmat qiladi.
“Kitobxonlik haftaliklari” hamda
xalqaro kitob ko‘rgazmalari zamonaviy
adabiy-ijtimoiy muloqotning muhim
platformasi sifatida namoyon bo‘ladi.
Ushbu tadbirlar faqat kitob namoyishi
emas, balki yozuvchi, noshir va kitobxon o‘rtasidagi bevosita intellektual aloqa maydonini shakllantiradi. Shu orqali
adabiy jarayon “yashirin” emas, ochiq va
interaktiv muhitda rivojlanadi.
Filolog-ekspert mazkur ko‘rgazmalardagi tendensiyalarni tahlil qilish orqali kitob bozorining real ehtiyojlari va
yo‘nalishlarini aniqlaydi. Bu tahlillar
yangi janrlar paydo bo‘lishi, o‘quvchilar
qiziqishining o‘zgarishi hamda nashriyot strategiyalarining shakllanishiga
ilmiy asos bo‘lib xizmat qiladi. Masalan,
Toshkent kitob ko‘rgazmasi doirasida
o‘tkaziladigan mahorat darslari va treninglar yangi avlod noshirlari, muharrirlar va adabiy menejerlarni tayyorlashda
muhim amaliy ahamiyatga ega.
Bunday ommaviy tadbirlar kitobni
faqat intellektual mahsulot emas, balki ijtimoiy-madaniy “trend” darajasiga
ko‘taradi. Natijada kitob o‘qish madaniyati moddiy emas, balki ijtimoiy nufuz va
madaniy identifikatsiya belgisiga aylanadi. Kishilar o‘zlarini kitobli muhit orqali madaniy jamiyatning faol va mas’ul
a’zosi sifatida his qila boshlaydilar.
Jamoat tashkilotlari va nodavlat sektorning kitobxonlik jarayonidagi ishtiroki ham madaniy siyosatning ajralmas
qismi hisoblanadi. Xususiy nashriyotlar,
adabiy klublar va tashabbuskor guruhlar
davlat dasturlarini to‘ldirib, madaniy
muhitni yanada rang-barang qiladi. Masalan, turli korxonalarda tashkil etilgan
korporativ kutubxonalar xodimlarning
intellektual salohiyatini oshirish, ish
muhitida bilimga asoslangan madaniyatni shakllantirishga xizmat qiladi.
Filolog-ekspert bu jarayonda jamoatchilik tashabbuslarining davlatning umumiy madaniy yo‘nalishi bilan
uyg‘unligini tahlil qiladi. Ushbu hamkorlik natijasida adabiy bozorda sog‘lom
raqobat muhiti shakllanadi, bu esa o‘z
navbatida kitob dizayni, tahrir sifati va
mazmun standartlarining yaxshilanishiga olib keladi.
Kitobxonlik madaniyatini shakllantirishda oila va maktab tizimi bilan uzviy
bog‘liqlik alohida ahamiyatga ega. “Farzandimga kitob sovg‘a qilaman” kabi
ijtimoiy aksiyalar oilada kitobga bo‘lgan
munosabatni kuchaytirib, uy kutubxonalarini qayta tiklashga turtki beradi.
Filolog va metodistlar bolalar adabiyotini yosh xususiyatlariga moslashtirish,
uning mazmun va tarbiyaviy jihatdan
samaradorligini oshirish hamda maktab
kutubxonalariga yetkazish jarayonida
faol ishtirok etadilar.
Kitob o‘qiydigan bola nafaqat bilimli, balki tanqidiy fikrlaydigan, tahlil
qila oladigan va mustaqil qaror qabul
qiladigan shaxs sifatida shakllanadi.
Shu ma’noda, madaniy siyosatning eng
muhim poydevori aynan yosh avlodning
mutolaaga bo‘lgan munosabati va kitob
bilan o‘sib-ulg‘ayish madaniyatiga tayanadi.
Shuning uchun ham bu yo‘nalish
davlatning uzoq muddatli strategik investitsiyasi sifatida baholanadi, chunki u
jamiyatning kelajak intellektual qiyofasini shakllantiradi.
Filolog-ekspertlar madaniy dasturlarning samaradorligini tizimli monitoring qilish orqali madaniy siyosatni
doimiy ravishda takomillashtirib boradi.
Ular sotsiologik so‘rovlar, statistik tahlillar va dala tadqiqotlari asosida qaysi
hududda kitobxonlik darajasi past ekanini, qaysi aholi qatlamlarida mutolaaga
qiziqish kuchli yoki zaifligini, shuningdek, qaysi janrlarga talab yuqori ekanini aniqlaydi. Bu ma’lumotlar madaniy
qarorlar qabul qilishda ilmiy asoslangan
yondashuvni ta’minlaydi.
Masalan, qishloq hududlarida infratuzilma va axborot resurslarining cheklanganligi sababli ko‘chma kutubxonalar
tashkil etish ehtiyoji aynan shu tahlillar
natijasida yuzaga keladi. Bunday tashabbuslar kitobni faqat shahar markazlariga xos madaniy resurs emas, balki barcha hududlar uchun teng imkoniyatli
ma’naviy boylikka aylantiradi.
Filolog-ekspert xulosalari madaniy
qarorlarning ilmiy asoslangan bo‘lishini
ta’minlovchi muhim mexanizm sifatida
xizmat qiladi. Ushbu xulosalar orqali
davlat resurslari samarali taqsimlanadi,
kitobxonlikni rivojlantirishda ustuvor
yo‘nalishlar aniqlanadi va madaniy siyosatning natijadorligi oshiriladi. Shu
ma’noda, kitobxonlikni targ‘ib qilish
jamiyatning intellektual salomatligini
ta’minlovchi uzluksiz davlat xizmati sifatida baholanadi.
Kitobxonlikni rivojlantirishga qaratilgan davlat va jamoat dasturlari
jamiyatning umumiy ma’rifiy darajasini
belgilashda muhim rol o‘ynaydi. Sifatli
adabiyot nashri, zamonaviy kutubxona
infratuzilmasi va ommaviy adabiy tadbirlar o‘zaro uyg‘un holda yangi mutolaa muhitini shakllantiradi. Bu muhitda
kitob faqat bilim manbayi emas, balki
kundalik hayotning ajralmas ma’naviy
komponentiga aylanadi.
Filolog-ekspert bu jarayonda adabiy matn va jamiyatning real ehtiyojlari o‘rtasidagi bog‘liqlikni ta’minlovchi asosiy intellektual bo‘g‘in sifatida
namoyon bo‘ladi. To‘g‘ri yo‘naltirilgan
madaniy siyosat natijasida kitob har bir
xonadonning ma’naviy markaziga aylanib, oilaviy va ijtimoiy qadriyatlarni
mustahkamlaydi. Bu esa milliy adabiyotning barqaror rivojlanishiga ham ijobiy ta’sir ko‘rsatadi.
Shu bilan birga, madaniy siyosat
milliy adabiy merosni saqlash va uni
xalqaro miqyosda ommalashtirish vazifasini ham bajaradi. Mumtoz asarlarni
xorijiy tillarga tarjima qilish, xalqaro kitob ko‘rgazmalarida faol ishtirok
etish, adabiy yubileylarni UNESCO kabi
xalqaro tashkilotlar darajasida nishonlash bu yo‘nalishning muhim tarkibiy
qismlaridir.
Filolog-ekspert milliy adabiyotning
jahon adabiy jarayoniga integratsiyalashuvida vositachi va tahlilchi vazifasini bajaradi. Shu bilan birga, adabiy
merosni raqamlashtirish, elektron kutubxonalar yaratish va raqamli arxivlarni
rivojlantirish ham zamonaviy madaniy
siyosatning ajralmas qismi hisoblanadi.
Bu sa’y-harakatlar milliy tafakkur xazinasini nafaqat saqlash, balki uni kelajak
avlodlarga to‘liq, aniq va barqaror shaklda yetkazishga xizmat qiladi.
Adabiy merosni asrashning huquqiy
va institutsional asoslari davlat siyosati
darajasida kafolatlangan muhim tizim
hisoblanadi. Bu jarayonda qo‘lyozmalar
institutlari, arxivlar va muzeylar markaziy o‘rin tutib, ular qadimiy matnlarni
restavratsiya qilish, konservatsiyalash
va ularning asl nusxalarini uzoq muddat saqlash bilan shug‘ullanadi. Bunday
muassasalar nafaqat saqlovchi, balki
ilmiy tadqiqot markazi vazifasini ham
bajaradi.
Filolog-matnshunos ushbu jarayonda asosiy intellektual ishtirokchi sifatida namoyon bo‘ladi. U qadimiy bitiklar,
qo‘lyozmalar va tarixiy manbalarning
lingvistik, semantik va madaniy qatlamlarini tahlil qilib, ularni zamonaviy til
me’yorlariga moslashtirish va izohli
shaklda taqdim etish bilan shug‘ullanadi.
Bu orqali qadimiy matnlar zamonaviy
o‘quvchi uchun tushunarli va qabul qilinadigan shaklga keltiriladi.
Masalan, “O‘zbek adabiyoti durdonalari” kabi ko‘p jildli ilmiy-adabiy nashrlar milliy merosni tizimlashtirish va uni
yaxlit konseptual tizim sifatida taqdim
etish imkonini berdi. Bu turkum orqali
turli davrlarda yaratilgan asarlar o‘zaro bog‘liq adabiy-tarixiy kontekstda o‘rganiladi va ularning umumiy
ma’naviy qimmati ochib beriladi. Davlat
bu merosni faqat tarixiy yodgorlik sifatida emas, balki jamiyatning bugungi
ma’naviy hayotiga ta’sir ko‘rsatayotgan
tirik madaniy kuch sifatida baholaydi.
Milliy adabiyotni jahon miqyosida
targ‘ib etishda tarjima maktabi markaziy va strategik ahamiyatga ega. Sifatli
badiiy tarjima asarning boshqa madaniy
muhitda qabul qilinishi, uning estetik
va g‘oyaviy qimmatining tan olinishida
hal qiluvchi omil hisoblanadi. Shu sababli madaniy siyosat doirasida xorijiy
tarjimonlarni qo‘llab-quvvatlash, xalqaro hamkorlikni kengaytirish va “O‘zbek
adabiyotining xorijiy do‘stlari” kabi anjumanlar tashkil etish muhim yo‘nalish
sifatida rivojlantirilmoqda.
Masalan, Alisher Navoiy g‘azallarining ingliz, fransuz yoki nemis tillariga mahorat bilan tarjima qilinishi
Gʻarb kitobxoni uchun Sharq Renessansi estetikasi va falsafiy dunyoqarashini
kashf etish imkonini yaratadi. Bu jarayon orqali milliy adabiyot jahon madaniy
makonida o‘zining munosib o‘rnini egallaydi.
Filolog-ekspert tarjima jarayonida asarning badiiy saviyasi, semantik
aniqligi va asl nusxa ruhiga sadoqat
darajasini ilmiy asosda tahlil qiladi. U
tarjimaning faqat lingvistik emas, balki
madaniy-estetik adekvatligini ham baholaydi. Shu ma’noda, tarjima madaniyatlararo muloqotning eng ishonchli
va samarali ko‘priklaridan biri sifatida
namoyon bo‘ladi.
Ulug‘bek SATTOROV,
TAFU professori,
filologiya fanlari doktori
ADABIYOTGA
STRATEGIK MUNOSABAT2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 7
Ta’lim tizimidagi bu burilish adabiyotni kitob javonlaridagi arxivdan jonli
muloqot quroliga aylantiradi. Bo‘lajak
amaliy adabiyotshunos dars jarayonida
mumtoz asarlarning bugungi kun uchun
dolzarbligini isbotlashni o‘rganadi.
Masalan, Alisher Navoiy asarlaridagi
gumanistik g‘oyalarni zamonaviy ijtimoiy rolik yoki motivatsion postlar
ko‘rinishida taqdim etish ko‘nikmasini
egallaydi. Bu jarayon matnni tushunish darajasini oshiradi. Filologiya fani
yopiq akademik doiradan chiqib, ochiq
madaniy maydonga qadam qo‘yadi.
Bu yosh mutaxassisning ijodiy fikrlash
doirasini kengaytiradi, turli sohada
o‘rnini topishiga yordam beradi.
Amaliy adabiyotshunoslik ta’limi
raqamli texnologiyalar bilan ishlashni
ham o‘z ichiga oladi. Bo‘lajak amaliy
adabiyotshunos badiiy matnni raqamli
formatga aylantirish, kompyuter tahlilidan o‘tkazish va elektron kutubxonalar
yaratishni o‘rganadi. Masalan, Abdulla
Qodiriyning “O‘tkan kunlar” romanidagi so‘zlar chastotasini tahlil qilish orqali
yozuvchi uslubining statistik manzarasini yaratish mumkin. Bu kabi raqamli
vositalar matnni chuqurroq anglashga
imkon beradi. Raqamli gumanitar fanlar yo‘nalishi amaliy adabiyotshunoslikning ajralmas qismiga aylanib borayotgani ham shundan dalolat beradi.
Bu texnologiyalar adabiyotni saqlash va
targ‘ib qilishning eng samarali yo‘llaridan hisob lanadi.
Madaniy industriya sohasida adabiy
bilimlar marketing va brending yo‘nalishlari uchun asos bo‘ladi. Mumtoz
qahramonlar obrazidan reklama kampaniyalarida foydalanish yoki tarixiy
asarlar asosida sayyohlik yo‘nalishlarini
ishlab chiqish – amaliy adabiyotshunoslikning samarali natijasidir. Masalan,
G‘afur G‘ulom asarlaridagi mahalla
muhitini turizm brendi sifatida namoyish
etish mumkin. Bunday loyiha adabiyotni
iqtisodiy foyda keltiradigan va ijtimoiy
jozibadorlikni oshiradigan sohaga aylantiradi. Bo‘lajak amaliy adabiyotshunos
bunday ishlarni amalga oshirish orqali
tashkilotchilik va tadbirkorlik qobiliyatlarini ham namoyon qiladi. Bu filologiya ta’limini yanada hayotiy va qiziqarli
qiladi.
Ijodiy yozish mahorati – amaliy
ta’limning muhim bo‘lagi. Bo‘lajak
amaliy adabiyotshunos turli janrda sifatli matn yarata olishi kerak. Kopiray ting,
senariynavislik va blog yuritish kabi
zamonaviy yo‘nalishlar adabiy bilimlarga tayanadi. Yaxshi filolog ijtimoiy
tarmoq uchun ta’sirli matn yozishi, asar
asosida qisqa metrajli film uchun senariy
tayyorlashi lozim. Masalan, Cho‘lpon
she’riyati asosida zamonaviy musiqiy
klip senariysini yozish bo‘lajak amaliy
adabiyotshunosning ijodiy salohiyatini
namoyon qiladi. Bu ko‘nikma yoshlarga
zamonaviy media maydonida o‘z so‘zini
aytishga imkon beradi. Shuning uchun
ham amaliy ta’limda ijodiy mashqlarga
katta urg‘u beriladi.
Amaliy adabiyotshunoslik ta’limi
kitobxon bilan ishlash, ya’ni retseptiv
estetik qonuniyatlarni ham o‘rgatadi. Kitobxon didini shakllantirish, mutolaaga
qiziqtirish usullari pedagogik va psixologik amaliyotning bir qismidir. Bo‘lajak
amaliy adabiyotshunos muayyan asarni o‘qish orqali tushkunlikdan chiqish
yoki o‘zini anglash yo‘llarini tushuntirib
berishi mumkin. Masalan, Oybekning
“Qutlug‘ qon” asaridagi matonatli
obrazlar orqali yoshlarda irodani mustahkamlash bo‘yicha trening tashkil
etish amaliy natijali bo‘ladi. Bunday
yondashuv adabiyotni hayot murabbiysi
darajasiga ko‘taradi.
Amaliy adabiyotshunoslik ta’limi –
davr talabi. U fanni nazariy qobiqdan
chiqarib, real dunyo bilan bog‘laydi.
Bo‘lajak amaliy adabiyotshunos bu
modelda bilimni amalda qo‘llab, jamiyatda nufuzini o‘rnatadi. Adabiyotning hayotiyligi amaliy qo‘llanishida,
avlodlarga tushunarli tilda yetib borishida namoyon bo‘ladi. Filolog mutaxassis
endi faqat kutubxonachi yoki o‘qituvchi bo‘lib qolmay, zamonaviy madaniyatning faol ijodkoriga ham aylanadi.
Bu yo‘nalishdagi islohotlar – filologiya
fani istiqbolini belgilab beruvchi eng
muhim omil. Ta’lim tizimidagi yangilanishlar bu jarayonni yanada samarali
qiladi.
Amaliy adabiyotshunoslikning o‘quv
modeli ko‘p qirrali, bir nechta bilim sohasining kesishuv nuqtasida shakllanadi.
O‘zagini mumtoz adabiyot nazariyasi tashkil etadi. Bu poydevor atrofiga
amaliy ko‘nikmani shakllantiruvchi fanlararo modullar jamlanadi. Bunday tuzilma bo‘lajak amaliy adabiyotshunosga
matnning ichki qonuniyatlarini anglash
bilan birga, tashqi dunyoda qo‘llash
nazariyadan ijtimoiy xizmat ko‘rsatish
sohasiga o‘tadi.
Sotsiologiya va iqtisodiyot bilan hamkorlik nashriyot ishi va kitob
marketingini shakllantiradi. Bo‘lajak
amaliy adabiyotshunos kitob bozoridagi ehtiyojni o‘rganadi va asarni qanday
qilib muvaffaqiyatli brendga aylantirish sirlarini o‘zlashtiradi. Masalan,
Pirimqul Qodi rovning “Yulduzli tunlar”
romanini xorijiy sayyoh uchun qiziqarli ko‘ri nishda reklama qilish loyihasini
ishlab chiqish amaliy vazifa bo‘ladi. Bu
jarayonda narx belgilash, maqsadli auditoriyani aniqlash va tarqatish kanallari
bilan ishlash o‘rgatiladi. Adabiy menejment fani doirasida bo‘lajak amaliy
adabiyotshunos muallif va nashriyot orasidagi huquqiy munosabatlarni
tushunib yetadi. Va ular adabiyotni
faqat badiiyat emas, ijtimoiy faoliyat deb
qaraydi.
FILOLOGIK TA’LIM
NAZARIY QOBIQDAN
CHIQMOQDA
Amaliy adabiyotshunoslik ta’limi zamonaviy gumanitar
fanlar tizimida o‘ziga xos o‘rin tutadi. Uning bosh
maqsadi nazariy adabiyotshunoslik fanining fundamental
yutuqlarini ijtimoiy amaliyot, madaniy industriya va
raqamli texnologiyalar bilan integratsiya qilishdan iborat.
An’anaviy filologik ta’lim, asosan, matnni statik obyekt
sifatida o‘rganish, tarixiy-biografik va genetik ildizlarini
tadqiq etishga yo‘naltirilgan edi. Amaliy model matnning
jamiyatdagi faol hayoti, iste’molchiga ta’siri va ijodiy
salohiyatini birinchi o‘ringa olib chiqadi. Bu yondashuvda
adabiyot o‘tmish merosi bo‘lish bilan birga, doimiy
ravishda qayta ishlanadigan, yangi formatlarga
ko‘chiriladigan va zamon ehtiyojlariga moslashtiriladigan
dinamik resurs sifatida qaraladi. Bunday ta’lim
modelining zarurati mehnat bozori talablarining o‘zgarishi
bilan ham bog‘liq. Bugungi kunda jamiyatga matn
tahlilchisi bilan birga adabiy jarayonni boshqara oladigan,
madaniy loyihalarni loyihalashtiradigan va matnning
kommunikativ imkoniyatlarini amalda qo‘llay oladigan
mutaxassislar kerak.
imkonini beradi. Ushbu modelda adabiyotshunoslik psixologiya bilan biblioterapiya yo‘nalishida, sotsiologiya
va iqtisodiyot bilan kitob bozori hamda nashriyot menejmenti yo‘nalishida
tutashadi. Axborot texnologiyalari bilan aloqa esa raqamli gumanitar fanlar
yo‘na lishini yuzaga keltirib, filologiya ta’limini mutlaqo yangi bosqichga
ko‘taradi.
O‘quv dasturining birinchi bloki fundamental nazariyaga tayanadi, biroq bu
bilimlar darhol instrumental ko‘nikma
bilan mustahkamlanadi. Bo‘lajak amaliy
adabiyotshunos matnni tahlil qilish jarayonida turli auditoriya uchun adaptatsiya
qilish usullarini o‘rganadi. Media-marketing qonuniyatlarini o‘zlashtirish
adabiy mahsulotni ommaga yetkazishning iqtisodiy va ijtimoiy yo‘llarini
ochib beradi. Adabiy ekspertiza o‘tkazish metodikasi bo‘lajak amaliy adabiyotshunosda asarning badiiy qiymatini
professional darajada baholash qobiliyatini tarbiyalaydi. Fanlararo aloqadorlik bo‘lajak amaliy adabiyotshunosda
tizimli fikrlashni rivojlantirib, adabiyotni keng madaniy kommunikatsiyaning
ajralmas qismi sifatida ko‘rishga yordam
beradi.
Psixologiya bilan bog‘liqlik bo‘lajak
amaliy adabiyotshunosga kitobxon ruhiyatini chuqur o‘rganish imkonini taqdim
etadi. Biblioterapiya moduli doirasida
badiiy asar kishi ruhiy muammolarini
hal qiluvchi vosita sifatida o‘qitiladi.
Masalan, O‘tkir Hoshimovning “Dunyoning ishlari” asari orqali kishilarda
yo‘qotish dardi va mehr-oqibat tuyg‘ularini muvozanatlash bo‘yicha amaliy
mashg‘ulotlar o‘tkazilishi mumkin. Bu
yo‘nalishda bo‘lajak amaliy adabiyotshunos adabiyotning shifobaxsh xususiyatlarini o‘rganadi. Badiiy qahramonlar
kechinmalari asosida individual tavsiyalar ishlab chiqish ko‘nikmasini egallaydi. Shunday qilib, adabiyotshunoslik
Axborot texnologiyalari bloki raqamli gumanitar fanlar asosidir. Bu modulda
matnlarni korpus tahlil qilish, raqamli
xaritalarni yaratish va elektron nashrlar
tayyorlash metodikasi beriladi. Masalan,
Erkin Vohidov she’riyatining leksik
tarkibini maxsus dasturlar yordamida
tahlil qilish orqali shoir lug‘at boyligini
aniq sonlarda ko‘rsatish mumkin. Bo‘lajak amaliy adabiyotshunos matnni kodlash(encoding) va ma’lumotlar bazasini
boshqarishni o‘rganadi. Bu bilimlar ularga zamonaviy axborot xizmatlari va AT
kompaniyalarda adabiy kontent yaratuvchisi bo‘lib ishlash imkonini beradi.
Filologiya ta’limi raqamli asbob-uskuna
bilan boyitiladi.
Amaliy adabiyotshunoslik ta’limi
natijasida bitiruvchining ijtimoiy moslashuvchanligi oshadi. O‘zgaruvchan
sharoitda tez qaror qabul qilish va yangi
sohada bilimini qo‘llashga tayyor bo‘ladi. Filologiya endi tor yo‘nalish emas,
keng imkoniyat maydoniga aylanadi.
Bitiruvchi yangi ish o‘rni va madaniy
startap yaratish salohiyatiga ega
bo‘ladi. Bu gumanitar ta’limning iqtisodiy barqarorligi va istiqbolini ta’minlaydi.
Baholash tizimi va kutilayotgan
natija amaliy adabiyotshunoslikning hayotiyligini kafolatlaydi. Natija – jamiyatning madaniy ehtiyojini qondira
oladigan yuksak malakali mutaxassis.
Ta’limning bu modeli filologiya fanini
yangi ijtimoiy maqomga ko‘taradi va kelajakdagi rivojlanish yo‘nalishlarini belgilab beradi. Har bir bitiruvchi faoliyati
bilan adabiyotning naqadar qudratli va
amaliy kuch ekanini isbotlab boradi. Bu
milliy madaniyat va adabiyotning global
dunyoda munosib o‘rin egallashiga xizmat qiladi.
G‘ofir HAMROYEV,
TAFU tadqiqotchi-professori,
pedagogika fanlari doktori8 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat 9
MUMTOZ MEROSNING ZAMONAVIY FORMATI HAQIDA
Asosiy maqsadimiz – bo‘lajak amaliy adabiyotshunosga qadimiy matnlarni bugungi kun talablaridan
kelib chiqib sharhlash, yangi ijtimoiy-madaniy muhitga
moslashtirish (qayta kontekstualizatsiya) ko‘nikmalarini
hosil qilish. Buning uchun tubandagi vazifalarni bajarishni ko‘zda tutganmiz:
● izohli talqinning ilmiy metodikasini sharhlash;
● mumtoz matnlarni modernizatsiya qilish va moslashtirish turlarini o‘rganish;
● adabiy merosimizni raqamli platforma hamda
multimedia anjomlari ko‘magida ommalashtirish yo‘llarini ko‘rsatish;
● adabiy merosni qayta kontekstlashtirish qilish
matnning zamonaviy jamiyat ma’naviy hayotidagi faol
ishtirokini ta’minlash.
Bu jarayon mutaxassisdan ham tanlab olingan matn
yaratilgan davrda keng istifoda etilgan tillarni bilishni,
ham bugunning ijtimoiy ehtiyojlarini his etishni talab
qiladi. Va shunda mumtoz asarlar yangi avlod uchun tushunarli, jozibador va hayotiy “ozuqa”ga aylanadi. Darhaqiqat, bu milliy o‘zligimizni, merosga chinakam egalik
qilishni anglash jarayonini uzluksiz davom ettirishning
eng samarali yo‘lidir. Zero, bu bundan ming yillar oldin
turkiy xalqlarning cho‘ng donishmandi Yusuf Xos Hojib
kuyinib va umidlanib targ‘ib etgan bilim ila qudratli davlatga aylanishga katta yo‘l ochadi:
Mumtoz matnlarni o‘rganishda lisoniy to‘siqlardan
oshib o‘tish – eng birinchi qadam. Eski o‘zbek tili lug‘at
boyligi va grammatik qurilishi eng asosiysi, ilmi sanoye’
ta’sirida vujudga kelgan teran ramzlarga qurilgan ma’no
bilan zamonaviy tildan sezilarli farq qiladi. Shuning uchun
oddiy kitobxonga “abdol”, “murshid”, sham’”, “ishq”,
“may” yoki “pir” kabi so‘zlarning tasavvufiy ma’nolarini
anglash qiyinchilik tug‘diradi. Tegishli mutaxassis bu
tushunchalarni zamonaviy dunyoqarashga moslab talqin
qilishi lozim. Bu jarayon matnning g‘oyaviy mag‘zini
chaqib berishdir. Izohli sharhlar, talqin, tahlil va qiyoslar
orqali o‘tmish va bugun uchun adabiy “ko‘prik” quriladi.
Shorih va yoki tahlilchi sharhlar ekan, tarixiy voqelikni
tushuntirish ham muhim o‘rin tutadi. Mumtoz asarlarda
so‘z yuritilayotgan olingan jug‘rofiy makon, tarixiy shaxs
yoki o‘sha davrning urf-odatlari matn ma’nosini tushunish uchun kalit vazifasini o‘taydi. Masalan, Boburning
“Boburnoma” asaridagi harbiy atama yoki diplomatik
qoidalarni sharhlash o‘quvchini dastlab qiziqtirib qoladi, natijada ana shu qiziqish tuyg‘usi o‘z-o‘zidan bolani
voqealar mohiyatini chuqurroq anglashga undayveradi.
Zotan, inson ongida va ong ostida o‘tmishga, eng bo‘lmaganda, kelajakni bilishga intilish hamisha ustun bo‘lib
turadi. G‘aybga aylangan bolalikni eslash, sog‘inish hech
bir keksani chetlab o‘tmagani haqiqat bo‘lganidek, bilish,
bila olish, o‘tmish hayoti haqidagi boy tasavvur dunyosi
aql va ruh olamida uyg‘unlik hosil qiladi. Talqin muallifi tarixiy dalillarni badiiy to‘qima bilan qiyoslagan holda asarning haqiqat darajasiga baho beradi. Ayni vaqtda
mazkur usul matnning tarixiy hujjat sifatidagi qimmatini
oshiradi. Amaliy adabiyotshunoslikda bunday sharhlar
kitobxonning qiziqishini saqlabgina qolmay, yuqorida
ta’kidlaganimizdek, o‘tmishdoshlarining tafakkur va
hissiy olamini yaqindan bilishga imkon beradi.
Ha, ramzlar va majozni ochib berish izohli talqinning
eng ijodiy qismidir. Mumtoz she’riy va epik asardagi
har bir obraz, timsol, istiloh ortida chuqur falsafiy yoki
axloqiy tushuncha yashiringan bo‘ladi. Bular esa estetik
kategoriyalar va badiiy so‘z san’ati bilan bilan bir butunlik hosil qilgan bo‘ladi. Masalan, “sham’ va parvona”,
“bulbul va gul” munosabati orqali oshiq va ma’shuq,
inson va ilohiy jamol, ruh va go‘zallik orasidagi bog‘liqlik ifodalanadi. Shorih(ekspert)dan bu majoz va simvolik qiyofalarni o‘quvchi tushunadigan sodda tillar ifoda
qilish talab etiladi. Ayni vaqtda matnning badiiy jozibasi yo‘qolmasligi uchun tushuntirish, tahlil va tabdillar
lirik bo‘yoq bilan beriladi. Shubhasiz, ramzlar dunyosiga
kirish o‘quvchiga estetik zavq bag‘ishlaydi.
Aslida, amaliy jihatdan izohli talqin nashriyot ishlari
va ta’lim jarayonlarida ko‘lamli olib borishi maqsadga
muvofiqdir. Maktab darsliklari yoki ommabop nashrda mumtoz asar “nasriy bayon”, tabdil yoki qisqacha
sharh bilan birga beriladi. Bu yosh avlodning mumtoz
adabiyotga bo‘lgan mehrini uyg‘otadi. Masalan, hazrat
mir Alisher Navoiy g‘azallarini o‘rganishda har bir baytning zamonaviy tildagi ma’nosi va undagi asosiy g‘oya
alohida ko‘rsatiladi. Professional tahlilchi lirik yoki epik
matnni kitobxon darajasiga muvofiqlashtiradi. Bu adabiy
meros ning ijtimoiy iste’molda qolishini ta’minlaydi. Soddalashtirish shunday tizimli amalga oshirilishi lozimki,
birinchidan, o‘ta jo‘nlashib ketmasin, ikkinchidan va eng
asosiysi ijodkor aytmoqchi bo‘lgan fikr ifodasi yanglish
ketmasin. Shunda Zahiriddin Muhammad Boburdek ulkan tafakkur egasining bitiklari zamonaviy kitobxonning
fikrlash darajasiga ko‘ra quyiga inmasdan, aksincha, asliyatga qarab ijodiy ongda o‘sish yuz beradi. Chinakam
amaliy talqin mehnati hatto so‘zdagi qatlamlilik xususiyati hisobga olinsa, o‘qirmanni ijodkorning tafakkuridan
ham oldinroqqa yuksaltira oladi.
Ta’kidlash joizki, amaliy adabiyotshunoslikning so‘z
yuritilayotgan ushbu jarayonida uch tomonlama munosabat va fikrlash uyg‘unligi talab qilinadi. Matn ijodkori –
sharhlovchi – kitobxon ketma-ketlikda emas, aylana shaklida muvofiqlashishi, bir-birini to‘ldirishi lozim.
Izohli talqin matnning badiiy ta’sirini tiklashda ham
bosh rol o‘ynaydi. Vaqtlar o‘tishi bilan ba’zi badiiy usul
yoki qofiya tizimi o‘z jozibasini yo‘qotishi mumkin. Bunda vaziyat tilning eskirishi bilan ham bog‘liqligi dalillanadi. Masalan, Zahiriddin Muhammad Boburning o‘z
memuarida hazrat Navoiy borasidagi ta’rifini ko‘zdan
kechiraylik: “Ahli fazl va ahli xunarga Alisherbekcha murabbiy va muqavviy ma’lum emaski, xargiz paydo bo‘lmish bo‘lgay...”. Alohida belgilab qo‘yilgan ibora o‘zbek
tilining amaldagi yozma va og‘zaki so‘zlashuvida ham
hozir qo‘llanilmaydi. Buning negaligi o‘quvchiga qiziq
va amaliy adabiyotshunoslik buning izohida yordamga
keladi.
Matn tahlilchisi asarning nega o‘z davrida mashhur bo‘lgani va bugungi ahamiyatini tushuntirib beradi. Masalan, Alisher Navoiyning “Xamsa” dostonidagi
insonparvarlik g‘oyalari, kashfiyotga undovchi xayoliy
tasvirlari, “temir paykar”, “zinali taxt” singari tushunchalari hozirgi globallashuv davrida ham dolzarb ekani asoslanadi. Bu jarayon o‘quvchida o‘z milliy adabiyotidan g‘ururlanish hissini uyg‘otadi. Bu esa matnning
hayotiyligi har bir davrda yangicha talqin qilinishi bilan
bog‘liqligini ham tasdiqlaydi.
Filologik sharh va izohli talqin orasidagi muvozanatni saqlash shorih mahoratini belgilaydi. Filologik sharh
ko‘proq quruq dalil, etimologiya va grammatikaga tayansa,
izohli talqin matnning ruhiga kirib boradi. Eks pert matnning
har bir so‘zini tahlil qilish bilan cheklanib qolmay, umumiy
kayfiyatini yetkazishi lozim. Masalan, Lutfiy g‘azallaridagi
jozibani his qilish uchun faqat so‘z ma’nosini bilish yetarli
emas. Talqin muallifi o‘quvchini shoirning ichki ma’naviy
dunyosiga olib kiradi. Shunda matn his-tuyg‘ular manbayiga aylanadi. Shoirning ko‘ngil olamidagi go‘zalliklar siri
ochila borgani sari estetik zavq moyil musaffo bola qalbi
ruhiy quvvatlanib, aqlan zo‘riq maydi.
Izohli sharh jarayonida kross-madaniy yondashuvdan foydalanish ham samara beradi. Mumtoz asardagi
g‘oyani jahon adabiyoti namunalari bilan qiyoslash matn
ko‘lamini kengaytiradi. Masalan, Navoiyning ishq, olam,
ilohiy qadar falsafasini Dante yoki Shekspir asarlari bilan qiyosiy sharhlash mumkin. Bu usul o‘quvchiga milliy
merosning dunyo tamaddunidagi o‘rnini ko‘rsatib beradi. Ekspert turli madaniyat orasidagi umumiylikni topish
orqali matnni universal darajaga ko‘taradi. Bunday keng
qamrovli talqin beiz ketmaydi albatta, u kitobxonning
dunyoqarashini o‘stiradi.
Darhaqiqat, tajribalar shuni ko‘rsatmoqdaki, adabiy
merosning izohli talqinini ruhiy-ma’naviy uzviylikni
mustahkamlovchi keng maydonga qiyoslash mumkin.
O‘tmish ijodkorlarining fikrlari, orzu-armonlari, intilishlari bugungi kun tili bilan gapirgandagina jamiyat rivojiga
hissa qo‘shadi. Ekspert bu jarayonda mas’uliyatli mediator vazifasini bajaradi. Har bir yangi tahlil matnning
umrini uzaytiradi va yangi ma’nolar bilan boyitadi. Kelajak avlodlar uchun mumtoz asarlarni tushunarli qilish
milliy o‘zlikni saqlash garovidir. Shunday ekan, bir so‘z
bilan aytsak, izohli talqin – o‘tmish xazinasini bugunning
ma’naviy ehtiyojlari uchun ochib beruvchi oltin kalitdir.
Qayta kontekstualizatsiya tarixiy asarni yaratilish
davridan olib o‘tib, bugunning ijtimoiy va madaniy muammolari doirasida tahlil qilishdir. Masalan, “Qutadg‘u
bilig” asaridagi davlat boshqaruvi tamoyillarini zamonaviy menejment yoki axloq qoidalari bilan qiyoslash –
bu jarayonning yorqin namunasi. Matn yangi kontekstga
tushganda, xilma-xil qirralarini namoyon qilib, biz-u siz
bilan hamnafas – jamiyatni harakatlantiruvchi richaglarning bir uzviga aylanadi. Bu usul adabiy merosning yetib
bo‘lmas sayyora, “sirli orol” va yoxud oddiy “muzey
ashyosi” bo‘lib qolmasligi, jonli ma’naviy manba bo‘lib
xizmat qilishini ta’minlaydi.
Matnning yangi davrda o‘qilishi
semantik maydonini kengaytiradi.
Har bir davr qadriyatlar tizimi va
muammolari asosida mumtoz asarni
qayta ko‘rib chiqadi. Ekspertning
vazifasi o‘tmish asaridagi g‘oyalar
bugungi o‘quvchi hayotiga qanday
ta’sir qilishi mumkinligini ko‘rsatib
berishdir. Masalan, Navoiy asarlaridagi ekologik qarashlar yoki tabiatni asrash motivlari bugungi iqlim
o‘zgarishi sharoitida yangicha
ma’no kasb etadi. Shunday qilib,
matn o‘zining tarixiy chegaralaridan chiqib, zamonlararo muloqotga kirishadi.
Qayta kontekstualizatsiya jarayoni badiiy asarning ochiq tizim
ekanligidan kelib chiqadi. Bu tushuncha matnning turli talqinga moslashuvchanligini anglatadi. Ekspert asardagi fundamental insoniy
muammolarni – muhabbat, adolat,
yaxshilik va burch kabi tushunchalarni bugungi hayotiy misollar bilan bog‘laydi. Masalan, “O‘tkan
kunlar” romanidagi ijtimoiy fojeani
zamonaviy oilaviy munosabatlar kontekstida tahlil qilish
matnning ta’sirchanligini oshiradi. O‘quvchi asar qahramonlari ichida o‘zi yoki yaqinlarini ko‘ra boshlaydi. Bu
asarning estetik va tarbiyaviy quvvatini yangilaydi.
Zamonaviy amaliy adabiyotshunoslikda qayta
konteks tualizatsiya madaniy diplomatiya vositasi sifatida
ham qo‘llanadi. Milliy mumtoz asar xorijiy tilga tarjima
qilingan yoki boshqa madaniy muhitda taqdim etilganda yangi kitobxon uchun tushunarli kontekstga solinadi.
Masalan, “Xamsa” dostonlari Yevropa kitobxoniga taqdim etilayotganda ulardagi insoniylik g‘oyalari G‘arb
falsafiy an’analari bilan qiyoslanadi. Bu usul milliy merosning universal mohiyatini ochib berishga xizmat qiladi. Matn yangi madaniy kontekstda noyobligini saqlagan
holda umuminsoniy qadriyatlar bilan birlashadi.
Siyosiy va ijtimoiy o‘zgarishlar ham matnning qayta
kontekstualizatsiya qilinishiga sabab bo‘ladi. Bir davrda
taqiqlangan yoki ahamiyatsiz deb topilgan asarlar boshqa bir davrda ozodlik va erk ramziga aylanishi mumkin.
O‘zbek adabiyoti tarixida jadidlar merosining istiqlol yillarida qayta o‘rganilishi – bunga yorqin misol. Cho‘lpon
yoki Fitrat asarlari yangi mustaqil davlat qurish kontekstida o‘rganilganda ulardagi milliy ozodlik g‘oyalari
birinchi o‘ringa chiqdi. Ekspert ijtimoiy ehtiyojdan kelib
chiqib, matnning yashiringan qirralarini yuzaga chiqaradi. Bu jarayon milliy mafkurani shakllantirishda muhim
rol o‘ynaydi.
Qayta kontekstualizatsiya usulidan pedagogikada ham
keng foydalaniladi. Bo‘lajak amaliy adabiyotshunosga mumtoz asarni o‘rgatishda bugungi yoshlar turmushi
bilan qiyoslash matnni o‘zlashtirishni osonlashtiradi.
Masalan, Alisher Navoiyning “Mahbub ul-qulub” asaridagi kasb-hunar va axloq haqidagi o‘gitlari zamonaviy kasbiy axloq me’yorlari sifatida tushuntiriladi. O‘quvchi
o‘tmishdagi pand-nasihatni quruq so‘z emas, hayotiy
zarurat deb qabul qiladi. Buning yana bir amaliy ahamiyati shunda bo‘ladiki, bolalar ichki va tashqi muammolarining yechimini ko‘ra boshlagach, qiziqish tabiiy ravishda kuchayib, ta’lim samaradorligi ham oshadi. Adabiy
meros yoshlar uchun hayotiy yo‘l-yoqlama vazifasini
o‘tay boshlaydi.
Ha, to‘g‘ri, san’atning boshqa turlari – teatr va kino
ham qayta kontekstualizatsiyaning kuchli vositasi. Zero,
mumtoz asar sahnalashtirilgan yoki ekranlashtirilganda
rejissor uni vizual kontekstga ko‘chiradi. Bugungi kun
kiyimlaridagi qahramonlar tomonidan aytilgan mumtoz baytlar tomoshabinda o‘zgacha hissiyot uyg‘otadi.
Masalan, hazrat Alisher Navoiyning “Navodir ush-shabob” devonidagi birgina g‘azalning o‘zida 10 dan ziyod
liboslarning nomlari uchraydi. Amaliy adabiyotshunos
shu yerda yordamga keladi: o‘quvchilarning liboslar haqidagi bilimlarini oshiradi, hozirgi davr bilan qiyoslashga
va o‘z navbatida, uni amalda ham qo‘llashlariga undaydi. XV asrdagi kiyinish madaniyati, liboslarning turlari,
xusu san, erkak va ayollar, shuningdek, muayyan tabaqa
vakillarining ijtimoiy-madaniy hayotiga doir tasavvurlarni boyitadi.
To‘rt rangi muxtalifdin hullakim, jonon kiyar,
To‘rt unsur kisvatidur go‘yiyokim jon kiyar.
O‘zbeki gulnori to‘ndin kuydum, ammo o‘lturur,
Limuyi terlik aning ostidakim jonon kiyar.
Ikki yonimni shikof aylabturur bu rashkkim,
Ikki yonidin shikofin bog‘lamay qapton kiyar.
Gul bila savsan katon yanglig‘ bo‘lur mahtob aro,
Ko‘nglaki gulgun elak chun savsani katton kiyar.
Oraz uzra sho‘xlug‘dinmu yopar sanjobini,
Yo‘qsa sanjobi bulutturkim, mahitobon kiyar.
Har chubulg‘an toridur sarrishtai izzu sharaf,
Eski sholekim, fano ko‘yida bir uryon kiyar.
Gar Navoiy jandasin shoh oldi, tong yo‘q, chunki ishq
Poku beg‘ashdur, gadoning kisvatin sulton kiyar.
Ushbu g‘azal o‘ziga xos “libosnoma”dir. Unda hulla(bezakli, nafis matodan tikilgan kiyim), o‘zbeki gulnori
to‘n(anor gulliqizil to‘n), limuyi terlik(sariq ichko‘ynak),
katon(kanopdan to‘qilgan mato), qapton (ustdan kiyiladigan hashamatli to‘n), sinjob(silovsin va olmaxon terisidan ishlangan to‘n va yopinchiq), kisvat(kiyim, ust-bosh),
elak(yengsiz yengil ustki kiyim), shol(jundan to‘qilgan
mato, shunday matodan tikilgan kiyim), janda(darvishlar
to‘ni) singari o‘n turli libosning ta’rif-u tavsifi, ularning
ranglari esa biri biriga o‘xshamagan holda(qizil, sariq,
yashil, ko‘k, oq, qora, zangori) qalamga olingan.
Teatr rejissori esa tomoshabinni qiziqtirishda aynan
mana shu faktlardan unumli foydalanishi lozimligi haqida amaliy adabiyotshunosning tavsiyalariga tayanadi.
Dizaynerlar eskpert tomonidan berilgan ta’riflarga binoan
yangi andozalar ustida ishlashga kirishadi. Rassom esa
ekspertning g‘azalda turli libos va ranglarda namoyon
bo‘layotgan lirik qahramonning tashqi va ichki olamini
favqulodda yangi bo‘yoqlarda chizishi shaksiz.
Tabiiyki, bu turdagi g‘azallarning zamonaviy estrada
yo‘nalishida kuylanishi matnning ommalashishiga xizmat
qiladi. Bunda matn o‘zining qog‘ozdagi shaklidan chiqib,
tovush va tasvir olamiga ko‘chadi. San’atlararo sintez
asarning yashash doirasini kengaytiradi.
Endi masala shundaki, qayta kontekstualizatsiya jarayonida matnning asl mohiyatini saqlab qolish – o‘ta nozik ishdir.
Shorih asarni yangilashda muallif niyatiga
putur yetkazmasligi kerak. Modernizatsiya jarayoni asarni asldan uzoqlashtirib
yubormasligi lozim. Masalan, mumtoz
qahramonni zamonaviylashtirishda asosiy xarakter xususiyati va falsafasi, mantiq saqlanishi shart. Agar matn juda erkin
talqin qilinsa, tarixiy mohiyatini yo‘qotib
qo‘yishi hech gap emas. Professional yondashuv o‘tmishga hurmat va bugunga ehtiyoj orasidagi muvozanatni topishni talab
etadi.
Qayta kontekstualizatsiya – adabiy
merosni doimiy harakatda ushlab turuvchi
mexanizm. U orqali o‘tmish durdonalari
bugungi kun kishisi bilan “suhbatlashadi”.
Ekspert bu muloqotda asosiy yo‘naltiruvchi, matnning zamonlararo ko‘prigini
quradi. Adabiyot bugunning ma’naviy
quroliga aylanadi. Qayta kontekstualizatsiya tufayli har bir avlod o‘z Navoiysi,
Qodiriysini kashf etadi. Bu jarayon millatning ma’naviy barkamolligini ta’minlashda beqiyos ahamiyatga egadir.
Adabiy merosni saqlashning muhim bosqichi turli auditoriya uchun adaptatsiya qilinishidir. Bunga mumtoz
asarning nasriy bayoni, bolalar uchun soddalashtirilgan
varianti yoki vizual shakllari(kino, teatr, komiks) kiradi.
Masalan, “Xamsa” dostonlarining nasriy va zamonaviy
nazmiy talqinlari keng kitobxonlar ommasiga asar
mazmunini yetkazishning eng samarali yo‘lidir. Biroq
adaptatsiya jarayonida asarning badiiy saviyasi tushib
ketmasligi va muallif g‘oyasi buzilmasligi qat’iy
talab etiladi. Professional ekspert matnni qaysi darajagacha soddalashtirish mumkinligini ilmiy asoslab
berishi lozim. Modernizatsiya jarayoni asarni bugungi
o‘quvchiga yaqinlashtirishga xizmat qiladi.
Adaptatsiyaning eng keng tarqalgan turi – filologik
nasriy bayon usuli. Bunda she’riy shakldagi murakkab
matnlar zamonaviy til qoidalariga mos ravishda nasrga o‘giriladi. Masalan, Alisher Navoiyning “Farhod va
Shirin” dostonidagi og‘ir arabiy va forsiy so‘zlar hozirgi
o‘zbek tili lug‘atiga almashtiriladi. Bu jarayonda matnning syujet chizig‘i va qahramonlar tabiati o‘zgarishsiz
qoladi. Nasriy bayon o‘quvchiga matnning mag‘zini tezroq chaqishga imkon beradi. Ayniqsa, bo‘lajak amaliy
adabiyotshunos va maktab o‘quvchisi uchun bu usul
mumtoz meros bilan tanishishning dastlabki darvozasi
hisoblanadi.
Modernizatsiya jarayoni matnning tilinigina emas,
taqdim etilish shaklini ham yangilashni nazarda tutadi.
Bugungi kitobxon vizual axborotni tezroq qabul qiladi,
shuning uchun mumtoz asarni grafik roman yoki illustratsion nashr shaklida tayyorlash katta samara beradi. Masalan, “Alpomish” dostonining komiks shaklidagi varianti
yosh bolada qahramonlik va vatanparvarlik tuyg‘ularini
uyg‘otishda matnning o‘zidan ko‘ra kuchliroq ta’sir qilishi
mumkin. Bunda asarning asosiy voqealari tasvir yordamida “so‘zlaydi”. Bunday yondashuv klassikani zerikarli
darslik mavzusidan qiziqarli sarguzashtga aylantiradi.
Xulosa qilib aytganda, adabiy merosni raqamli platformada taqdim etish – o‘tmish bilan kelajakni bog‘lovchi
eng kuchli vosita. Raqamli texnologiya tufayli mumtoz
asar o‘zining ikkinchi va yanada kengroq hayotini boshlaydi. Ekspert bu jarayonda ham olim, ham texnologik
menejer sifatida ishtirok etib, milliy qadriyatlarni yangi
davr tiliga ko‘chiradi. Adabiyot endi faqat kutubxona tokchalarida emas, har bir ekran va har bir gadjetda yashaydi.
Bu milliy ma’naviyatimizning hayotiyligi va uzviyligini
ta’minlashning eng zamonaviy kafolatidir.
Sirdaryoxon O‘TANOVA,
TAFU dotsenti,
filologiya fanlari nomzodi
Mumtoz adabiy manbalar va XXI asr
kitobxoni orasida ko‘pincha duch
kelinayotgan tushunmovchilik, ya’ni
til hamda dunyoqarashdagi tafovut –
zamonaviy adabiyotshunoslik
oldida yechimini kutayotgan
dolzarb vaziyatga aylanib ulgurdi.
Bizga ma’lum hamda hali yana
qanchalab aniqlanmagan va
yoxud respublikamiz, shuningdek,
dunyoning turli chekkalaridagi
qo‘lyozma asarlar fondida
o‘rganilishni kutib turgan
merosimizning katta ulushi murakkab
lug‘aviy qatlamlar va tarixiy ramzlar
ostida qolib ketayotgani ularni
oddiy “muzey ashyosi”ga aylantirib
qo‘ymoqda. Boz ustiga, o‘tgan
bir asr davomida oddiygina alifbo
bilan bog‘liq “islohot”lar ham klassik
matnlar bilan aloqamizni yanada
uzoqroqqa itqitib yuborgani rost.Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
10 mobil ilovani yuklab oling.
Ekspertiza jarayonida bir necha yo‘nalish uyg‘unlashadi. Eng muhim turlaridan
biri – badiiy-estetik ekspertiza. Bu tur
doirasida matnning san’at asari sifatidagi qimmati va estetik darajasi aniqlanadi.
Eks pert asarning yangiligi, obrazlar tizimi
va g‘oyaviy chuqurligini baholaydi. Masalan, yangi yozilgan dostonning an’anaviy
sharq she’riyati qonuniyatlariga muvofiqligi tekshiriladi. Bunda asarning adabiyotga yangi nafas olib kirgani e’tiborga olinadi. Estetik baho asarning badiiy bozorga
kirishi uchun poydevor vazifasini bajaradi.
Lingvistik ekspertiza matnning til
me’yori va stilistikasini tekshirishga qaratiladi. Bunda grammatik qoida, so‘z
qo‘llash mahorati, mantiqiylik va uslubiy
izchillik asosiy o‘rin egallaydi. Ekspert
matndagi imlo xatolari, mantiqiy g‘alizlik va janrga mos kelmaydigan iboralarni aniqlaydi. Masalan, rasmiy-idoraviy
uslubda yozilgan matnda ko‘cha jargonlarining asossiz qo‘llanishi lingvistik xato
deb baholanadi. Professional ekspertiza matnning o‘qilishi oson va tushunarli
bo‘lishini ta’minlaydi. Tilning tozaligi va
jozibadorligi asarning muvaffaqiyatini belgilaydigan asosiy mezondir.
Huquqiy-axloqiy ekspertiza matnning
qonunchilikka muvofiqligi va ma’naviy
me’yorlarini nazorat qiladi. Bunda plagiat
yoki o‘zgalar mehnatidan asossiz foydalanish holatlari tekshiriladi. Shu bilan birga,
matnda jamiyat barqarorligiga raxna soluvchi, milliy va diniy adovatni qo‘zg‘atuvchi
g‘oyalar borligi ham aniqlanadi. Ekspert
asarning ijtimoiy xavfsizligini tasdiqlovchi xulosa berishi shart. Masalan, ekstremistik ruhdagi matnning tarqalishiga
yo‘l qo‘ymaslik – ekspertizaning muhim
vazifasi. Bu jarayon adabiyotning jamiyat
oldidagi mas’uliyatini oshiradi.
Taqriz va ekspert xulosasi orasida
sezilarli tafovut mavjud. Taqriz ko‘proq
shaxsiy taassurotga tayansa, ekspertiza
ilmiy va rasmiy hujjatdir. Ekspert o‘z xulosasini aniq mezon va qonuniy normalar
asosida tayyorlaydi. Masalan, darslikni
ekspertizadan o‘tkazishda o‘quv das turiga
mosligi va metodik jihatlari qat’iy tekshiriladi. Oddiy kitobxon asarga ijobiy
yoki salbiy deb baho bersa, ekspert har bir
elementini tahlil qiladi. Ekspertiza xulosasi nashriyot uchun matnni bosmaga ruxsat
beruvchi huquqiy asos hisoblanadi.
Adabiy ekspertiza turlaridan yana biri –
nashriyot ekspertizasi. Bu bosqichda
asarning bozor talabi va nashriyot yo‘nalishiga mosligi ko‘rib chiqiladi. Ekspert
matnning salohiyatli o‘quvchi auditoriyasi va sotuv darajasini taxmin qiladi. Bunda asarning sarlavhasidan tortib muqova
dizaynigacha barcha amaliy jihat hisobga
olinadi. Masalan, bolalar uchun mo‘ljallangan kitobning tili soddaligi va vizual
bezaklari mosligi baholanadi. Nashriyot
ekspertizasi adabiyotni iqtisodiy jarayonlar bilan bog‘lovchi bo‘g‘indir.
Ekspertiza jarayonida matnning o‘ziga
xosligi – eng yuqori baholanadigan belgi.
Ekspert muallifning individual uslubi va
yangi fikrlarini aniqlashi lozim. Ko‘pincha, matn boshqa asarning takrori bo‘lib
qolishi mumkin. Bu uning qimmatini
tushiradi. Masalan, zamonaviy o‘zbek nasrida yangi qahramon tipining yaratilishi
badiiy yangilik deb qabul qilinadi. Ekspert
tahlillarida asarning adabiy jarayondagi
o‘rnini ko‘rsatib beradi. O‘ziga xos matn
har doim ijobiy ekspert xulosasini oladi va
kitobxonlar e’tiborini tortadi.
Hozirgi kunda adabiy ekspertiza
raqamli texnologiya yordamida ham amalga oshirilmoqda. Maxsus dastur matndagi
o‘xshashliklarni soniyalar ichida aniqlaydi
va o‘ziga xoslik foizini hisoblab beradi. Bu
usul, aynan, plagiat nazoratida qo‘l keladi.
Shuningdek, SI vositalari matnning emotsional bo‘yoqdorligi va o‘qish qulayligini
ham o‘lchashi mumkin. Biroq shaxs-ekspertning adabiy didi va ma’noviy tahlili
hali ham yetakchi bo‘lib qolaveradi. Texnologik jarayon ekspertning ishini tezlashtirsa-da, yakuniy qarorni mutaxassis
qabul qiladi.
Adabiy ekspertiza tadqiqotlar markazi
adabiyotning jamiyatdagi nufuzini saqlab
qolishga xizmat qiladi. U orqali sifatsiz va
zararli kontentning oldi olinadi. Haqiqiy
iste’dodlar qo‘llab-quvvatlanadi. Ekspertning xolisligi va professional bilimi adabiy
jarayonning sog‘lom muhitini ta’minlaydi.
Har bir tahlil qilingan asar jamiyatning
ma’naviy ehtiyojlariga javob berishi lozim.
Bu jarayon adabiyotshunoslikni maishiy
turmushning eng muhim bo‘g‘iniga aylantiradi. Ekspertiza so‘zning ijtimoiy va
huquqiy mas’uliyatini tushunishdir.
Asarning badiiy yashovchanligini baholashda g‘oyaviy yaxlitligi va badiiy
yuksakligi birinchi navbatda e’tiborga
olinadi. Ekspert asarda ko‘tarilgan muammoning dolzarbligi, qahramonlar xarakterining ishonchliligi va sujet qurilishidagi
mantiqiy izchillikni chuqur tahlil qiladi.
Estetik mezonlar asarning o‘quvchiga beradigan ma’naviy ozuqasi va badiiy shaklning mazmunga muvofiqligini to‘liq qamrab oladi. Bunda adabiyotga yangi nafas,
yangi obraz va kashfiyotlar olib kirganligi
asosiy ko‘rsatkich sanaladi. Va har bir badiiy element asarning umumiy g‘oyasiga
xizmat qilishi shart.
G‘oyaviy yaxlitlik – asarning barcha
qismini bitta maqsad atrofida birlashtiruvchi ichki quvvat. Ekspertiza jarayonida
muallif ilgari surgan asosiy g‘oyaning
matn davomida rivojlanishi tekshiriladi. Agar asarning boshi va oxiri orasida
mantiqiy uzilishlar va buzilishlar bo‘lsa,
bu asarning g‘oyaviy bo‘shligidan dalolat
beradi. Masalan, Cho‘lponning “Kecha
va kunduz” romanidagi erk va mustaqillik
g‘oyasi har bir obraz va voqea orqali izchil
ochib berilgan. Ekspert mana shunday
tizimlilikni asarning sifati deb baholaydi.
G‘oyaviy tarqoqlik o‘quvchining asardan
oladigan taassurotini xiralashtiradi.
Badiiy asarning “yashash huquqi” estetik yangiligiga bevosita bog‘liq. Ekspert
muallif tomonidan qo‘llangan tasviriy vosita va obrazlar tizimining original ekanini aniqlashi lozim. Adabiyotshunoslikda
boshqa yozuvchilar uslubiga ko‘r-ko‘rona
taqlid qilish asarning qimmatini tushiruvda A.Yo‘ldoshning “Puankare” hikoyasini
misol sifatida keltirish mumkin. Chunki
bu asarlar mualliflari nazariy qoliplarga
amal qilmaydi. Mualliflar biz ko‘nikkan
stereotiplardan chiqib ketadi. Bu hodisani
adabiy jarayonda novatorlik desa bo‘ladi.
Yoki, nazariyotchilar fikri nuqtayi nazari
bilan yondashsak, aksincha baholash
mumkin. Chunki Ch.Aytmatov vaqt falsafasiga amal qilmaydi, Tog‘ay Murod esa
sa’jdan matn tuzib liro-epik tur miqyosida qalam suradi hamda U.Hamdam epik
hajmni hisobga olmaydi. A.Pushkin esa
janr muvozanatini qorishtiradi. A.Yo‘ldosh
ham qissa yoki romanga tatiydigan hajmni
hikoya janrida namoyon qiladi.
Estetik baholash asarning umuminsoniy va milliy qadriyatlarga muvofiqligini
ham o‘z ichiga oladi. Asar kishini yuksaltirishi, ma’naviy olamini boyitishi kerak.
Ekspertiza jarayonida matnning tarbiyaviy
ahamiyati e’tibordan chetda qolmaydi.
Masalan, yoshlar adabiyotida insoniylik,
vatanparvarlik kabi g‘oyalarning badiiy
singdirilishi yuksak baholanadi. Shu bilan
birga, bu g‘oyalar quruq nasihat shaklida
emas, badiiy bo‘yoqlar orqali yetkazilishi
shart. Haqiqiy san’at asari har doim kishi ruhiyatini tarbiyalashga xizmat qiladi.
Ada biy tanqidchilarning, ayniqsa, o‘zbek
adabiy muhitida, badiiy asarga munosabatida biryoqlamalik kuzatiladi. Chunki
asar muallifi do‘sti yoki manfaatli lavozimdagi shaxs bo‘lsa, albatta, maqtaladi. Bu
maqola yoki tezis tavsifiy ruhda bo‘ladi.
Chunki arzirli yutuq ko‘rsata olmaydi, kamchilikni ko‘rsatay desa, qo‘rqadi. Birorta
talantli ijodkor chiqib qolsa ularning asari
haqida tezis yoki maqola yozmaydi. Chunki vaqt yoki manfaat yo‘q. Albatta, bu barcha tanqidchilarga ham taalluqli emas.
G‘oyaviy-badiiy yaxlitlik va estetik
baholash – adabiy ekspertizaning harakatlantiruvchi kuchi hisoblanadi. Ekspert bu
mezonlar orqali asarning kelajakdagi qimmatini ham belgilaydi. Sifatsiz asar vaqt
o‘tishi bilan unutiladi, barcha mezonga
javob beradigan matn adabiyot xazinasidan
joy oladi. Ekspertiza jarayoni adabiy maydonda haqiqiy ijod namunalarini saralab
berishga yordam beradi. Bu kitobxonlarga
faqat eng yaxshi va sara asarlarni yetkazib
berish imkonini yaratadi. Fundamental baholash har doim badiiyat mezoniga sadoqatni talab etadi.
Matnning til qurilishi va uslubiy mukammalligi adabiy ekspertizaning asosini
tashkil etadi. Ekspert matnning grammatik, punktuatsion va imlo qoidalariga muvofiqligi, shuningdek, tanlangan uslubning
janr talablariga mosligini qat’iy tekshiradi.
Lingvistik ekspertiza jarayonida matnning
o‘qilishi va mantiqiy ravonligi baholanadi. Sifatsiz til, mantiqiy uzilish va uslubiy
g‘alizlik asarning ekspertizadan o‘ta olmasligiga asos bo‘lishi mumkin. Har bir
so‘z va ibora muallifning badiiy niyatini
aniq yetkazib berishga xizmat qilishi shart.
Til g‘oyaning moddiy ko‘rinishi, uning
silliqligi asarning umumiy darajasini belgilaydi.
Terminologik aniqlik, aynan, ilmiy va
ommabop matnlar ekspertizasida katta
ahamiyatga ega. Ekspert qo‘llangan atamalarning zamonaviy ilm-fan taraqqiyotiga mosligini tekshiradi. Masalan, filologik
tadqiqotda mumtoz terminlar va yangi
nazariy tushunchalarning o‘zaro muvofiqligi baholanadi. Noto‘g‘ri qo‘llangan
termin matnning ilmiy qimmatini yo‘qqa
chiqarishi mumkin. Ekspert soha mutaxassisi sifatida har bir atamaning mazmun-mohiyatini nazorat qiladi. Bu matnning ishonchliligi va ilmiylik maqomini
ta’minlaydi.
Zavqiddin SUVONOV,
filologiya fanlari doktori,
Denov TPI dotsenti
BADIIY ASARNI BAHOLASH
Adabiy ekspertiza matnni nashrga tayyorlash,
mukofotlarga tavsiya etish yoki ijtimoiy xavfsizligini
aniqlash maqsadida o‘tkaziladi. Ekspertiza jarayoni
matnning janriy tabiati, mualliflik huquqi va badiiy
saviyasini kompleks o‘rganishni o‘z ichiga oladi.
Mutaxassis matnni tahlil qilar ekan, jamiyat uchun
foydali ekani yoki aksincha, zararli g‘oyalardan xoliligini
tasdiqlaydi. Bu jarayon adabiy mahsulotning sifatini
kafolatlovchi professional mezon vazifasini o‘taydi.
Ekspertning xulosasi – asarning kelajakdagi taqdirini hal
qiluvchi rasmiy hujjat. Zamonaviy adabiyotshunoslikda
ekspertiza tadqiqotlar markazi sohani tartibga soluvchi
asosiy vositaga aylandi.
chi omil hisoblanadi. Masalan, Abdulla
Qodiriy yaratgan qahramonlarning nusxasini yaratish yangilik hisoblanmaydi.
Ekspert asarda yangi insoniy xarakter yoki
kutilmagan badiiy yechim borligini qidiradi. Yangilik mavjud bo‘lgan joydagina
haqiqiy san’at asari haqida gapirish mumkin bo‘ladi.
Sujet va kompozitsiya qurilishidagi
mantiq estetik baholashning muhim mezonidir. Voqealar rivoji bir-birini taqozo
etishi va qahramon harakati xarakteriga
mos kelishi shart. Ekspert asarda tasodifiy, asossiz voqealar ko‘payib ketmaganini tekshiradi. Masalan, dramatik asarlarda
konfliktning rivojlanishi va yechimi tabiiy
bo‘lishi talab etiladi. Agar muallif sun’iy
ravishda voqealarni tugatsa, bu asarning
badiiy saviyasiga putur yetkazadi. Mantiqiy izchillik o‘quvchining asarga bo‘lgan
ishonchini ta’minlaydi.
Obrazlar tizimining hayotiyligi ekspertiza jarayonida alohida e’tiborga olinadi.
Qahramonlar jonli va ziddiyatli kishilar
sifatida namoyon bo‘lishi lozim. Ekspert
qahramonlar nutqi ularning ijtimoiy kelib
chiqishi va xarakteriga mosligini baholaydi. Masalan, bir dehqonning akademik tilda gapirishi yoki kichik bolaning falsafiy
mulohazalari asardagi badiiy haqiqatga zid
keladi. Obrazlarning mukammal ishlangani asarning badiiy pishiqligini ko‘rsatadi. Har bir obraz o‘ziga xos dunyoqarashga
ega bo‘lishi kerak.
Asarning tili va uslubi estetik muhofazasi vazifasini o‘taydi. Ekspert muallif
qo‘llagan metafora, sifatlash va boshqa
tasvir vositalarining o‘rinli ekanini tahlil
qiladi. Haddan tashqari balandparvozlik
yoki me’yoridan ortiq soddalik asarning
badiiy ta’sirini kamaytirishi mumkin. Masalan, lirik asarlarda so‘zning musiqiyligi va obrazliligi birinchi o‘ringa chiqadi.
Ekspert tildagi shiralilik va muallifning
so‘z ustidagi zahmatini baholaydi. Boy
va rangdor til asarning o‘qishli bo‘lishini
ta’minlovchi asosiy estetik omildir.
Matnning janriy muvofiqligi ham ekspertiza mezonlari sirasiga kiradi. Agar asar
roman deb e’lon qilingan bo‘lsa, roman
janriga xos ko‘p qatlamlilik va keng qamrovlilik talablariga javob berishi kerak.
Ekspert janr qonuniyatlarining qay darajada saqlangani yoki ijodiy o‘zgartirilganini aniqlaydi. Masalan, tarixiy dramada o‘sha davr ruhining saqlanishi estetik
talabdir. Janrlararo qorishiqlik mavjud
bo‘lsa, yangilik sifatida asoslanishi lozim.
Janr talabining buzilishi, ko‘pincha, asar
kompozitsiyasiga zarar yetkazadi. Bunga
misol sifatida Ch.Aytmatovning “Asrga
tatigulik kun”, Tog‘ay Murodning “Otamdan qolgan dalalar”, U.Hamdamning
“Na’matak” romanlari va A.Pushkinning
“Yevgeniy Onegin” she’riy romani ham2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 11
● gipermatnli adabiyotning chiziqli bo‘lmagan strukturasini tahlil qilish,
interaktiv adabiyotda o‘quvchining hammuallif sifatidagi rolini aniqlash;
● tarmoq adabiyoti va SI tomonidan yaratilgan generativ matnlarning
badiiy qimmati hamda originalligini
o‘rganish, shuningdek, raqamli adabiyotni an’anaviy adabiyotdan ajratib turuvchi
multimodal elementlarni tadqiq etish.
Raqamli adabiyot shunchaki matnning ekranlashtirilgan shakli emas, kod,
vizuallik, audio va interaktivlik sintezidan
iborat yangi san’at turidir. Bu jarayonni
o‘rganish filolog-ekspertdan ham adabiy,
ham texnologik savodxonlikni talab etadi.
Raqamli texnologiyalar adabiyot
olamiga kirib kelishi bilan matnning
an’anaviy tuzilishi tubdan o‘zgardi.
“Gipermatn” tushunchasi – raqamli adabiyotning poydevori bo‘lib, axborotni o‘zaro bog‘langan tugunlar
shaklida taqdim etadi. Biz o‘rgangan
an’anaviy kitoblarda sahifalar birin-ketin keladi va o‘quvchi voqealar zanjirini
muallif chizgan chiziq bo‘ylab kuzatadi.
Raqamli muhitda esa matn bloklari bir-biri bilan elektron havolalar orqali ulanadi.
Bu holat o‘quvchiga matn ichida erkin
harakatlanish va o‘zi istagan yo‘nalishni
tanlash imkoniyatini beradi. Gipermatnli adabiyot o‘quvchidan faol ishtirokni
talab qiladigan murakkab intellektual
maydondir. Matnning bu shakli adabiyotshunoslikka “ko‘p variantli sujet” tushunchasini olib kirdi.
Gipermatnli asarning o‘ziga xosligi
chiziqli bo‘lmagan(non-linear) tabiatida
ko‘rinadi. An’anaviy sujetda voqealar sabab va oqibat qonuniyatiga ko‘ra, ma’lum
bir nuqtadan boshlanib, yakun sari intiladi. Gipermatnli poetikada asarning yagona
o‘qi mavjud bo‘lmaydi. O‘quvchi ekrandagi biror so‘z yoki belgi ustiga bosish
orqali voqealar rivojini butunlay boshqa
tomonga burib yuborishi mumkin. Masalan, o‘zbek tilidagi interaktiv loyihalarda
qahramonning taqdiri kitobxonning qaroriga bog‘liq bo‘lishi
mumkin. Bu asar
bir vaqtning o‘zida
o‘nlab turli yakunga ega bo‘lishini
ta’minlaydi.
“O‘quvchi –
hammuallif” tamoyili gipermatnli adabiyotning markaziy g‘oyasi. Bunda muallif matnni
to‘liq va tugallangan shaklda bermaydi, o‘quvchiga
imkoniyatlar maydonini taqdim etadi.
O‘quvchi o‘zi tanlagan havolalar orqali
matnning yangi qirralarini ochadi va o‘ziga xos individual sujet yo‘lini yaratadi.
Ekspert nuqtayi nazaridan qaraganda bu
jarayon badiiy idrokning mutlaqo yangi
bosqichidir. Kitobxon endi passiv kuzatuvchi rolidan chiqib, voqealar yaratuvchisiga aylanadi. Muallif va o‘quvchi
orasidagi masofa qisqarib, ijodiy hamkorga aylanishadi. Badiiyatdagi “izchillik”
tushunchasi gipermatnli asarlarda yangicha ma’no kasb etadi. An’anaviy matnda izchillik so‘z va gaplarning mantiqiy
ketma-ketligi orqali ta’minlansa, raqamli
muhitda assotsiativ bog‘lanishlar asosiga
quriladi. Kishi ongi axborotni qanday qabul qilsa, gipermatn ham shunday tuziladi. Bir voqeadan ikkinchisiga o‘tish mantiqiy bosqichlar orqali emas, g‘oyaviy
o‘xshashlik yoki ramziy ishoralar orqali
amalga oshishi mumkin. O‘zbek raqamli
nasridagi tajribalarda lirik chekinish va
asosiy hikoya orasidagi bog‘liqlik aynan
shu usulda yaratiladi. Bu kitobxonga
matnning keng qamrovli xaritasini ko‘rish
imkonini beradi.
Gipermatnli asarlarda asarning boshlanishi va yakuni nisbiy tushunchalardir.
An’anaviy kitob muqova bilan cheklangan bo‘lsa, raqamli matn cheksizlikka
intiladi. O‘quvchi matnning istalgan joyidan o‘qishni boshlashi va istalgan nuqtada to‘xtatishi mumkin. Matn ichidagi
havolalar ba’zan tashqi manba, boshqa
asar yoki audiovizual materiallarga olib
chiqadi. Bunday ochiq struktura asarning
chegaralarini yo‘qotib yuboradi. Ekspert
bunday asarlarni tahlil qilganda yaxlitligini emas, tarkibiy qismlarining o‘zaro aloqasini o‘rganadi. Badiiy asar endi doimiy
harakatdagi tirik organizmga aylanadi.
Multimodallik – gipermatnli adabiyot badiiyatining ajralmas qismidir. Matn
bloklari orasida rasm, musiqiy namuna
yoki qisqa videolavhalar uchrashi odatiy
holga aylandi. Bu elementlar matnning
mazmunini boyitadi va o‘quvchining
his-tuyg‘ulariga kuchliroq ta’sir qiladi.
Masalan, she’riyatda ramziy tasvirlar bilan birga musiqiy fonning berilishi she’rning terapevtik va estetik quvvatini oshiradi. Raqamli matn faqat lisoniy birliklar
bilan cheklanib qolmaydi. Vizual va audio
unsurlar sujet rivojiga bevosita aralashadi
va asarning umumiy badiiyatini shakllantiradi. Kitobxon matnni o‘qiydi, ko‘radi
va tinglaydi. Ekspert raqamli adabiyotni
tahlil qilayotganda texnik vositalarning
badiiy vazifasini ham baholaydi. Har bir
havola yoki interaktiv tugma asarning
g‘oyasiga xizmat qilishi kerak. Agar texnik imkoniyatlar shunchaki bezak bo‘lib
qolsa, asarning badiiy qimmati pasayadi. Raqamli muhitdagi o‘zbek adabiyoti
hozir o‘zining yangi ifoda shakllarini izlamoqda. Bu jarayonda an’anaviy
milliy tasvir vositalari raqamli imkoniyatlar bilan sintez qilinmoqda. Yangi poetika
matnning ekrandagi ko‘rinishi, ranglar
jilosi va havolalar mantig‘ini o‘z ichiga
oladi. Bu filologiyani zamonaviy media
san’ati bilan yaqinlashtiradi.
Gipermatnli adabiyot va chiziqli
bo‘lmagan sujet badiiy tafakkurning inqilobiy bosqichidir. Kishini matn bilan
jonli va interaktiv muloqotga kirishishga
undaydi. Chiziqli bo‘lmagan sujet o‘quvchining erkinligini ta’minlab, asarning
ko‘p qirrali bo‘lishiga yo‘l ochadi. Muallif roli matnni “quruvchi” va “yo‘naltiruvchi” darajasiga o‘zgaradi. Raqamli poetika an’anaviy qoliplarni buzib, adabiyotni
zamonaviy texnologik imkoniyatlar bilan
boyitadi. Bu yangi adabiy borliqni tushunish uchun ekspertdan ham nazariy, ham
texnik tayyorgarlik talab etiladi. Matnning yangi hayoti aynan raqamli kengliklarda davom etmoqda.
Kiberadabiyot – adabiyotshunoslikning dinamik va multimediaviy shakli,
bo‘lib, badiiy matnni kompyuter o‘yinlari mexanikasi bilan birlashtiradi. Asar
faqat o‘qilmaydi, “o‘ynaladi” yoki interaktiv tarzda boshqariladi. Kiberadabiyot an’anaviy hikoyachilik an’analarini
saqlagan holda harakat, tanlov va vizual
estetikani qo‘shadi. Bunda asosiy e’tibor
o‘quvchining asar ichidagi virtual olamga sho‘ng‘ishiga qaratiladi. Vizual novella, matnli kvest va interaktiv fantastika
kiberadabiyotning asosiy janrlaridir.
Ekspert bu jarayonda matnning o‘yin qoidalari bilan qanday bog‘langani va badiiy
tilning interaktiv muhitdagi imkoniyatlarini tadqiq etadi.
Interaktivlik kiberadabiyot badiiyatining markaziy ustunidir. An’anaviy kitobda o‘quvchi voqealarga ta’sir o‘tkaza
olmaydi, kiberadabiyotda matn o‘quvchining harakatiga javob beradi. Masalan,
o‘zbek tilidagi vizual novellalar loyihalarida o‘quvchi dialoglarni tanlashi
orqali qahramonning xarakteri va sujet
yo‘nalishini o‘zgartiradi. Agar o‘quvchi
qahramon uchun xavfli yo‘lni tanlasa,
matn unga fojiali yakunni ko‘rsatadi, agar
oqilona tanlov qilsa, hikoya ijobiy yakun
topadi. Bu jarayonda matn o‘quvchi bilan
muloqotga kirishuvchi jonli tizim vazifasini o‘taydi. Matnning o‘zgaruvchanligi
uni an’anaviy statik matndan tubdan ajratib turadi.
Vizual novella – kiberadabiyotning
eng ommabop shakli, unda matn vizual
tasvir, musiqiy fon va ovozli effektlar
bilan uyg‘unlashadi. Qahramonning tashqi ko‘rinishi va emotsiyalari ekranda aks
etib turadi, bu o‘quvchining badiiy idrokini osonlashtiradi. O‘zbek tilidagi interaktiv matnlarda milliy kolorit, tarixiy
libos va o‘zbekona muloqot madaniyati
vizual shaklda taqdim etilishi matnning
ta’sir quvvatini oshiradi. Bu shakl, ayniqsa, yosh avlod uchun adabiyotni jozibali
qilishning samarali yo‘li. Matn vizual
kontent bilan raqobatlashmaydi, aksincha unga chuqur ma’no va mantiqiy asos
bag‘ishlaydi.
Kiberadabiyotda “ergodiklik” tamoyili
amal qiladi. Bu atama o‘quvchidan matnni o‘qish uchun ma’lum bir “kuch” yoki
“harakat”(masalan, kvestlarni yechish,
tugmalarni bosish) talab qilinishini bildiradi. Agar o‘quvchi kerakli harakatni bajarmasa, matn davom etmaydi. Bu holat
kitobxonning asarga bo‘lgan mas’uliyati va diqqatini kuchaytiradi. Masalan,
matnli kvestlarda(text quests) qahramon
qorong‘i xonadan chiqishi uchun o‘quvchi matn ichidagi yashirin kalit so‘zlarni
topishi kerak. Bunday o‘yinli element
adabiyotni intellektual sarguzashtga
aylantiradi. O‘quvchi asarning ichida
yashaydi va taqdirini hal qiladi. Kiberadabiyot badiiyatida vaqt va makon
tushunchalari ham o‘zgaradi. An’anaviy
asarda vaqt o‘tmishdan kelajakka qarab
chiziqli oqadi. Kibermatnda o‘quvchi
“o‘yinni saqlab qo‘yish”(save) yoki “ortga qaytish”(restart) orqali vaqtni boshqarishi mumkin. Bu imkoniyat o‘quvchi
“agar boshqacha qaror qabul qilganimda nima bo‘lardi?” degan savolga javob
topishiga yordam beradi. Bunday tajriba
kishining tanlov erkinligi va javobgarlik
hissini tarbiyalaydi. Makon esa cheksiz
havola va virtual sahifalar orqali kengayib boradi. Kiberadabiyot asarni yopiq
qog‘oz olamidan chiqarib, uni dinamik
raqamli makonga ko‘chiradi.
Ma’lum bo‘ldiki, raqamli adabiyot
texnologiya va ijod sintezidan tug‘ilgan
mutlaqo yangi hodisadir. Gipermatnli tuzilma, kiberadabiyotning interaktiv
imkoniyatlari va tarmoq adabiyotidagi
tezkor muloqot an’anaviy “muallif-matno‘quvchi” zanjirini tubdan o‘zgartirib,
kitobxonni passiv iste’molchidan faol
hammuallif darajasiga ko‘taradi. Raqamli poetika chiziqli bo‘lmagan sujet, multimodallik va algoritmik ijodkorlik kabi
tushunchalar bilan boyiydi. Mavzuning
filolog-ekspert uchun ahamiyati shundaki, zamonaviy media makonida matnning
yashash qonuniyatlarini tushunishga yordam beradi. SI tomonidan yaratilayotgan
generativ matnlar va tarmoqdagi fanfi kshn kabi ommaviy janrlar adabiyot chegaralarini kengaytirib, mutaxassisdan estetik did, texnik savodxonlikni ham talab
etmoqda. Xulosa qilib aytganda, raqamli
adabiyot kishi tafakkurining cheksizligini
raqamli kodlar tilida ifoda etmoqda. Bu
sohani o‘rganish kelajak adabiyotining
qiyofasini belgilashda va milliy adabiyotni jahon raqamli madaniyatiga integratsiya qilishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi.
Raqamli matn adabiyotning texnologik
inqilob davridagi yangi, dinamik va
interaktiv hayotidir.
Usmon QOBILOV,
SamDU professori,
filologiya fanlari doktori
RAQAMLI POETIKA VA ESTETIKA
Yigirma birinchi asr axborot texnologiyalarining jadal
rivojlanishi badiiy tafakkur tarzi va matn tabiatini tubdan
o‘zgartirib yubordi. An’anaviy kitob madaniyatidan
raqamli muhitga o‘tish jarayonida “matnning chiziqliligi”,
“muallifning mutloq hukmronligi”, “asarning tugallanganligi”
kabi mumtoz tushunchalar inqirozga yuz tutmoqda. Biroq
bu yangi shakllarning estetik qonuniyatlari hamda poetik
xususiyatlari hali yetarli darajada tizimlashtirilmagani asosiy
muammo bo‘lib qolmoqda. Mavzuning bosh maqsadi
bo‘lajak amaliy adabiyotshunosga raqamli muhitda
yaratiladigan badiiy matnlarning o‘ziga xos tabiatini
o‘rgatish, kiberadabiyotning janrlar tizimi va poetik usullari
haqida professional tushuncha berishdir. Bu maqsadga
erishish uchun quyidagi vazifalar belgilandi:Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
12 mobil ilovani yuklab oling.
Bu mavzuning bosh maqsadi – bo‘lajak amaliy adabiyotshunosga badiiy adabiyotning terapevtik xususiyatlarini o‘rgatish, biblioterapiya metodikasini egallash
va matn orqali shaxs ruhiyatiga ijobiy ta’sir ko‘rsatish
ko‘nikmasini shakllantirish. Bu maqsadga erishish uchun
quyidagi vazifalar amalga oshiriladi:
biblioterapiyaning nazariy-tarixiy
asoslarini tadqiq etish; turli ruhiy
holat uchun mos adabiy janrlarni
saralash tamoyillarini o‘rganish; identifikatsiya, katarsis va insayt jarayonlarining matn tahlilidagi o‘rnini aniqlash h a m d a
ekspressiv yozish texnikalarini amaliyotga tatbiq etish.
Adabiy terapiya matnni shunchaki o‘qish emas, kishining ichki kechinmalarini davolashga yo‘naltirilgan
murakkab psixofiziologik jarayon sifatida ko‘rib chiqadi.
Bu jarayon mutaxassisdan ham nozik filologik did, ham
chuqur psixologik bilimni talab etadi. Bu bilan adabiyot
shunchaki estetik zavq manbayi emas, shaxsning ruhiy
yaxlitligini ta’minlovchi amaliy vositaga aylanadi.
“Biblioterapiya” atamasi grekcha “biblion”(kitob) va
“therapeia”(davolash) so‘zlarining birikmasidan tashkil
topgan. Bu tushuncha kishining badiiy matn bilan muloqoti jarayonida yuzaga keladigan ijobiy o‘zgarishlarni
ifodalaydi. Kishi asarni mutolaa qilayotganda matndagi voqea va personajlar ta’sirida o‘zining ichki olamini
qayta kashf etadi. Bu fan sohasi adabiyotshunoslikning
estetik quvvatini psixologiyaning shifobaxsh usullari bilan birlashtiradi. Mutolaa jarayoni kishi ongostida yashiringan qo‘rquv, tushkunlik va og‘riqli nuqtalarni yumshatish xususiyatiga ega. Tadqiqotchilar biblio terapiyani
kishi shaxsiyatini yaxlitlashga xizmat qiladigan gumanitar texnologiya deb hisoblashadi. Bu yo‘nalish kitobni ma’lumot tashuvchidan ruhiy madadkor darajasiga
ko‘taradi.
Biblioterapiyaning tarixiy ildizlari qadimgi Misr va
Yunonistonga borib taqaladi. Fir’avn Ramses II ning kutubxonasi peshtoqiga “Ruh shifoxonasi” degan so‘zlar
yozilgani bejiz emas. Antik davr faylasuflari tragediya
janrini tomoshabin uchun ruhiy poklanish vositasi deb
bilishgan. O‘rta asrlarda Sharq madaniyatida Qur’oni
karim oyatlari va tasavvufiy she’riyatdan tushkunlikni
yengishda keng foydalanilgan. XIX asrga kelib G‘arb
tibbiyotida kitobxonlik rasmiy ravishda shifoxonalarda
qo‘llana boshladi. XX asr boshlarida amerikalik Semyuel
Krozer “biblioterapiya” tushunchasini ilmiy iste’molga
kiritdi. Bugungi kunda bu soha tibbiyot, ta’lim va ijtimoiy sohalarda ham mustahkam o‘rin egallagan.
Biblioterapiya jarayonining birinchi muhim bosqichi
identifikatsiya deb ataladi. Bunda o‘quvchi asar qahramonining xarakteri, taqdiri yoki muammolari bilan o‘z
hayoti orasida o‘xshashlik topadi. Masalan, Abdulla Qodiriyning “O‘tkan kunlar” romanidagi Kumushbibi yoki
Otabekning iztiroblarini o‘qigan kishi shaxsiy munosabatlaridagi og‘riqlarni qahramon obraziga ko‘chiradi. Bu
jarayon o‘quvchiga “Men bu muammoda yolg‘iz emasman” degan tuyg‘uni beradi. Identifikatsiya kitobxon va
matn orasida ishonch ko‘prigini quradi. O‘zganing dardini his qilish orqali kishi o‘zining dardini tushuna boshlaydi. Bu bosqich muvaffaqiyatli kechsa, keyingi ruhiy
o‘zgarishlar uchun zamin tayyor bo‘ladi.
Jarayonning ikkinchi va eng ta’sirli bosqichi katarsis tushunchasidir. Bu atama yunoncha “poklanish”
ma’nosini anglatadi va kuchli hissiy portlashdan keyingi
ruhiy yengillikni ifodalaydi. Kitobxon qahramon bilan
birga yig‘laydi, azoblanadi va voqealar kulminatsiyasida ichidagi siqiq tuyg‘ularni tashqariga chiqaradi. Erkin
Vohidov she’rlaridagi dardli misralar yoki O‘tkir Hoshimovning “Dunyoning ishlari” qissasidagi onaga bo‘lgan
sog‘inch o‘quvchini hissiy bo‘shashishga undaydi.
Katarsis kishining ruhiy bloklarini ochadi va stressdan
xalos bo‘lishga yordam beradi. Bu bosqich mutolaaning
eng yuqori estetik va davolash nuqtasi hisoblanadi.
Biblioterapiyaning yakuniy bosqichi insayt deb yuritiladi. Bu tushuncha kutilmagan anglash, muammoning
mohiyatini ichdan tushunish va yangi yechimni topish
demakdir. Kitobxon asar qahramoni qiyinchiliklarini
qanday yengib o‘tganini ko‘rgach hayoti uchun yangi
yo‘nalish belgilaydi. Masalan, Chingiz Aytmatovning
“Asrga tatigulik kun” asaridagi xotira va sadoqat haqidagi mulohazalar kishini o‘tmishiga boshqacha nazar tashlashga majbur qiladi. Insayt natijasida o‘quvchining
dunyoqarashi kengayadi va u ruhan ulg‘ayadi. Anglash
lahzasi kishini tushkunlik iskanjasidan olib chiqib, yashash uchun yangi kuch bag‘ishlaydi.
Zamonaviy fan biblioterapiyani ikki asosiy tur – klinik
va taraqqiyot biblioterapiyasiga ajratadi. Klinik biblioterapiya
shifokor
va psixoterapevtlar tomonidan ruhiy kasalliklarga chalingan
bemorlar bilan ishlashda qo‘llaniladi. Bunda matn aniq
tashxis asosida, dori-darmonlar bilan birga yordamchi
vosita sifatida tanlanadi. Taraqqiyot biblioterapiyasi
sog‘lom kishi uchun mo‘ljallangan. U shaxsiy inqirozlarni yengish, o‘zini rivojlantirish va hayotiy qiyinchiliklarga tayyor turish maqsadida kutubxonachi yoki pedagog
yordamida amalga oshiriladi. Maktab adabiyot darslarida
asar qahramonlarining axloqiy tanlovini muhokama
qilish ham aslida taraqqiyot biblioterapiyasining bir
ko‘rinishidir. Bu yo‘nalish kishining ijtimoiy moslashuvini osonlashtiradi.
Ekspert bu jarayonda matnning o‘quvchi ruhiyatiga
ta’sir etish mexanizmlarini tahlil qilishi lozim. Matn –
murakkab psixologik dastur. Har bir asar ritmi, metafora
tizimi va qahramonlar arxetipi o‘quvchiga turlicha ta’sir
qiladi. Masalan, she’riyatdagi ohangdorlik asab tizimini
tinchlantirish xususiyatiga ega, sarguzasht janri kishining hayotiy quvvatini faollashtiradi. Ekspert kitobxonning ruhiy ehtiyojini to‘g‘ri aniqlab, unga “adabiy dori”
tayinlaydigan mutaxassis. Matn tahlili bu o‘rinda estetik
doiradan chiqib, amaliy psixologik yordam darajasiga
ko‘tariladi. Yondashuv adabiyotshunoslikning ijtimoiy
ahamiyatini yanada yuksaltiradi.
Biblioterapiya samaradorligi o‘quvchining badiiy
asarga bo‘lgan munosabatiga bog‘liq. Kitobxon matnga
qanchalik chuqur kirishsa, undagi shifobaxsh jarayonlar
shunchalik tez sodir bo‘ladi. O‘zbek adabiyotidagi “Sariq
devni minib” kabi bolalar asarlari yosh o‘quvchida qiyinchilikdan qo‘rqmaslik va do‘stlik qadrini shakllantiradi.
Katta yoshdagilar uchun G‘afur G‘ulomning optimizmga
to‘la asarlari tushkunlikka qarshi eng yaxshi vosita bo‘la
oladi. Biblioterapiya matnni jonli muloqotga aylantiradi. Kishi kitob varaqlarida o‘z savollariga javob topadi.
Mutolaa shaxsning ichki suhbatiga aylanib, ma’naviy
sog‘lomlikka boshlaydi.
Adabiy terapiya jarayonida matn tanlash – o‘ta nozik
va mas’uliyatli bosqich. Har bir badiiy asar o‘ziga xos
emotsional quvvatga ega, kishi ruhiyatining turli qatlamiga har xil ta’sir ko‘rsatadi. Mutaxassis matn tanlashda o‘quvchining yoshi, ijtimoiy kelib chiqishi va ayni
damdagi ruhiy holatini birlamchi mezon sifatida qabul
qiladi. Noto‘g‘ri tanlangan kitob kishining ichki jarohatlarini yangilashi yoki tushkunlikni kuchaytirishi mumkin. Shuning uchun ham adabiy matn tanlash san’ati aniq
ilmiy va axloqiy tamoyillarga tayanadi. Matn o‘quvchi
uchun ma’lumot manbayi emas, shifobaxsh vosita bo‘lib
xizmat qilishi shart. Bu yo‘nalishda asarning badiiy
saviyasi terapevtik samaradorligi bilan uyg‘un holda baholanadi.
“Ertakoterapiya” sohaning eng qadimiy va ommabop
yo‘nalishlaridan. Ertak kishining ong ostidagi ramz va
arxetiplar bilan to‘g‘ridan to‘g‘ri muloqotga kirishadi.
Masalan, o‘zbek xalq ertaklaridan “Zumrad va Qimmat” asari bolalarda adolat tuyg‘usini shakllantirish
va qo‘rquvlarni yengishda yordam beradi. Ertakdagi
yaxshilikning yomonlik ustidan qozonadigan muqarrar
g‘alabasi o‘quvchida hayotga nisbatan ishonch uyg‘otadi. Bolalar uchun mo‘ljallangan matn sodda, ravon va
vizual tasvirlarga boy bo‘lishi lozim. Bu janr orqali kishi
murakkab hayotiy muammolarni xavfsiz ramziy makonda hal qilish ko‘nikmasini hosil qiladi.
She’riy terapiya kishining hissiy tushkunligini davolashda beqiyos quvvatga ega. She’riyatning ritmi, musiqiyligi va qofiyasi kishi asab tizimini tinchlantirish
xususiyatiga ega. Alisher Navoiy g‘azallaridagi falsafiy
mushohadalar yoki Erkin Vohidov misralaridagi samimiylik kishini o‘z ichki dunyosi bilan yuzlashtiradi. Ritmik matn o‘qish yurak urishi va nafas olish maromini
tartibga soladi. Bu, o‘z navbatida, ruhiy zo‘riqishlarni
kamaytiradi. She’riyat kishini ayni damdagi kundalik
tashvishlardan uzoqlashtirib, estetik zavq olamiga olib
kiradi. Go‘zal tushunchalar va ohangdor so‘zlar ruhiy
tushkunlikka qarshi eng samarali malham bo‘lib xizmat
qiladi.
Nasriy asarlar ko‘proq kishining ijtimoiy moslashuvi va hayotiy muammolarni tahlil qilish jarayoniga yordam beradi. O‘tkir Hoshimovning
“Dunyoning ishlari” qissasidagi onaga
bo‘lgan sog‘inch yoki sadoqat mavzulari o‘quvchida mehr-oqibat tuyg‘ularini
faollashtiradi. Roman va qissalardagi
qahramonlarning hayot yo‘li kitobxon
uchun o‘ziga xos tajriba maktabi vazifasini o‘taydi.
Qahramonning qiyinchiliklarni yengib o‘tishi o‘quvchida “Men ham buni uddalay olaman” degan ishonchni
mustahkamlaydi. Nasriy matn kishining kognitiv jarayonlarini rivojlantiradi va unga hayotiy voqealarni tizimli ravishda idrok etishni o‘rgatadi. Bu ruhiy barqarorlikni
ta’minlashda juda muhimdir.
Matn tanlashda “psixologik oyna” tamoyili asosiy
o‘rin tutadi. Asar o‘quvchining o‘z muammolarini chetdan kuzatishi va tahlil qilishiga imkon berishi kerak.
Masalan, Abdulla Qodiriyning “O‘tkan kunlar” romanidagi an’analar va shaxsiy erkinlik orasidagi to‘qnashuv
zamonaviy o‘quvchi uchun ham o‘zlikni anglashda yordam beradi. Matn o‘quvchini qayg‘uga botirishi kerak
emas, yechim sari yo‘l ko‘rsatishi lozim. Terapevtik
matn o‘quvchining ichki ziddiyatlarini yumshatishga
xizmat qiladigan metaforalar bilan boyitiladi. Bu metaforalar kishi ongining himoya qatlamlarini yengib o‘tib,
to‘g‘ridan to‘g‘ri qalbga yetib boradi.
Klinik biblioterapiyada matn tanlashda asarning
yakuni va umumiy ruhiga alohida e’tibor beriladi. Og‘ir
ruhiy holatdagi kishi uchun fojiali yakun topgan yoki
umidsizlik ruhidagi asarlar tavsiya etilmaydi. G‘afur
G‘ulomning nekbinlikka to‘la asarlari – tushkunlikka
qarshi kurashishda eng yaxshi namuna. Matn o‘quvchida yashashga ishtiyoq uyg‘otishi va ijobiy motivatsiya
berishi shart. Mutaxassis asardagi so‘zlarning ritmi va tovushlar tovlanishini ham inobatga oladi. Ravon, musiqiy
va ijobiy obrazlarga boy lisoniy qurilma kishining emotsional holatini muvozanatlashtiradi. Kitob varaqlaridagi
har bir obraz o‘quvchini ruhiy tiklanish sari yetaklovchi
vositadir.
Amaliy adabiyotshunos matndagi metafora va obrazlar tizimining terapevtik quvvatini baholashda milliyligi
va tushunarliligini ham nazorat qiladi. O‘zbek o‘quvchisi
uchun Tog‘ay Murod asarlaridagi milliy qadriyatlar va
sodda kishilar hayoti ruhiy yaqinlik hissini beradi. Bu
terapevtik jarayonning tezroq va samaraliroq kechishini
ta’minlaydi. Matn o‘quvchining hayotga bo‘lgan sevgisini qaytarishi va ichki resurslarni faollashtirishi kerak.
Badiiy asar kishini muammolarining asiri bo‘lib qolishdan qutqaradi. To‘g‘ri tanlangan matn shaxsning ruhiy
yaxlitligini tiklovchi eng xavfsiz va ta’sirli san’at asari
sifatida xizmat qiladi.
Bo‘lajak amaliy adabiyotshunos biblioterapiya orqali
badiiy matnning kishi ongostiga ta’sir qilish mexanizmlarini, identifikatsiya va katarsis kabi murakkab psixologik jarayonlarni tahlil qilishni o‘rganadi. Bu bilimlar
mutaxassisga muayyan ruhiy holatlar uchun maqsadli
“adabiy dori”larni tanlashda ham yordam beradi. Mavzuning ahamiyati shundaki, filologiya va psixologiya chorrahasida yangi kasbiy kompetensiyalarni shakllantiradi.
Bugungi stressga boy dunyoda biblioterapiya usullarini
bilish ekspertga maktab, shifoxona va ijtimoiy markazlarda samarali faoliyat yuritish imkonini beradi. Ekspressiv yozish va ijodiy terapiya amaliyoti kishining ichki
dunyosini tartibga solishi uchun eng xavfsiz va samarali yo‘l ekani dalillandi. Xulosa qilib aytganda, adabiy
terapiya adabiyotni hayotga yaqinlashtiradi va kishining
ruhiy yaxlitligini tiklash orqali yashash sifatini oshiradi.
Bu sohani egallagan mutaxassis jamiyatning ma’naviy
me’moriga aylanadi, zero sog‘lom ruhli kitobxon barqaror jamiyatning poydevoridir.
Baxtiyor MENGLIYEV,
TAFU tadqiqotchi-professori,
filologiya fanlari doktori
BIBLIOTERAPIYA
Zamonaviy texnologiyalar asrida
insoniyat axborot yuklamasi,
doimiy zo‘riqish va ruhiy tushkunlik
kabi jiddiy muammolar bilan
to‘qnash kelmoqda. Mumtoz
psixologiya va tibbiyot usullari
bilan bir qatorda kishi ruhiyatini
tiklashda badiiy so‘zning
qudratidan foydalanish zaruriyati
tug‘ilmoqda, biroq adabiyotning
shifobaxsh imkoniyatidan tizimli
foydalanmaslik asosiy muammo
bo‘lib qolmoqda.2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling.
/marifat.uz 13
Badiiy persepsiya – o‘quvchi
tomonidan matnni idrok etish, his
qilish va anglash jarayoni. Bunda
metodologiya o‘quvchining ruhiy
holati, intellektual tayyorgarligi
va estetik tajribasi matn ma’nosini qanday o‘zgartirishini o‘rganadi. Persepsiya matnni ko‘rish
jarayonidan ancha murakkab,
muallif yaratgan obrazni o‘quvchi
o‘z tasavvurida qayta jonlantirishi
sanaladi. Tadqiqotchi bu jarayonda matndagi “bo‘shliq” o‘quvchi
ongi tomonidan qanday to‘ldirilishini tahlil qiladi. Bunday yondashuv asarning yashirin imkoniyatini yuzaga chiqarishga yordam
beradi. Idrok jarayoni o‘quvchining shaxsiy dunyoqarashi bilan
asar orasida o‘ziga xos muloqot
maydonini yaratadi.
Badiiy idrok psixologiyasi o‘quvchining matn bilan
to‘qnashganda kechiradigan
hissiy reaksiyalarini o‘rganadi.
Matn o‘quvchi ongida vizual va
emotsional obrazlarni qo‘zg‘atuvchi impuls vazifasini o‘taydi.
Masalan, Shukur Xolmirzayev
hikoyalaridagi tabiat tasvirlarini
o‘qiyotganda o‘quvchi xotirasidagi manzaralarga tayanib o‘ziga
xos ichki manzara yaratadi. Bu
jarayonda o‘quvchining sezgi
a’zolari, xotirasi va tasavvuri faol
ishtirok etadi. Tadqiqotchi uchun
o‘quvchining bu ichki dunyosi –
asarning asl ijtimoiy qimmatini
belgilovchi obyekt. Matn faqat
o‘quvchi ongi orqali o‘tgandagina
haqiqiy estetik quvvatini namoyon qiladi.
Idrok jarayonining samaradorligi ko‘p jihatdan o‘quvchining
estetik tayyorgarligi va intellektual salohiyatiga bog‘liq. Har bir
kitobxon matndan bilim darajasiga mos keladigan ma’nolarni
ajratib oladi. Masalan, mumtoz
g‘azalni mutolaa qilishda ramz
va majozni tushunish darajasi
o‘quvchidan ma’lum bir madaniy
yukni talab etadi. Tayyorgarligi
bo‘lmagan o‘quvchi uchun matn
yuzaki ko‘rinishi mumkin, professional kitobxon undagi falsafiy
qatlamlarni kashf etadi. Amaliy
adabiyotshunoslik bu farqlarni
o‘rganish orqali turli auditoriya
uchun mos keladigan talqin usullarini ishlab chiqadi.
Persepsiya jarayonida matndagi “aniqlanmagan joy” yoki
“bo‘shliq”lar o‘quvchi ijodkorligini yuzaga chiqaruvchi asosiy
omildir. Muallif hamma narsani
batafsil bayon qilmaydi, aksincha,
o‘quvchiga tasavvur qilish uchun
keng imkoniyat qoldiradi. Bu
“bo‘shliq”lar o‘quvchi tomonidan
KITOBXON PERSEPSIYASI TAHLILI
Zamonaviy adabiyotshunoslikda matn mazmuni o‘quvchi tomonidan qan bilan ham belgilanadi. Bugungi kitobxon didining o‘zgarishi va axborot iste’moli shakl­ larining rang­baranglashuvi badiiy asarning ijtimoiy ta’sirini oldindan aytib berishni day idrok etilishi
murakkab muammo sifatida o‘rtaga tashlamoqda. Ko‘pincha sifatli badiiy asar maqsadli auditoriyaga yetib bormaydi yoki noto‘g‘ri talqin qilinadi, bu adabiy muloqotning uzilishiga sabab
bo‘ladi. Mavzuning asosiy maqsadi – bo‘lajak amaliy adabiyotshunoslarga o‘quvchi persepsiyasi
(idroki) qonuniyatlarini o‘rgatish hamda auditoriyani tizimli tahlil qilish metodikasini shakllantirishdan iborat. Bu maqsadga erishish uchun quyidagi vazifalar belgilab olindi: badiiy idrokning
psi­xologik­mexanizmlarini­tadqiq­etish;­auditoriyani­ijtimoiy-demografik­va­qiziqishlar­bo‘yichasegmentatsiyalash usullarini o‘zlashtirish; jamiyatdagi mutolaa madaniyatini sotsiologik metodlar yordamida diagnostika qilish hamda kitobxon bilan samarali qayta aloqa (feedback) o‘rnatish
yo‘llarini o‘rganish. O‘quvchi persepsiyasini o‘rganish adabiyotshunoslikni “kitob javoni”dan
jonli muloqotga olib chiqadi. Va bitiruvchi auditoriya ehtiyojini tushunadigan va adabiy jarayonni boshqara oladigan mutaxassis sifatida shakllanadi.
shaxsiy tajribasi asosida to‘ldiriladi. Masalan, asar qahramonining
tashqi ko‘rinishi haqida qisqa
ma’lumot berilsa, o‘quvchi qolgan jihatlarini o‘zi chizib oladi.
Tadqiqotchi uchun bu to‘ldirish
jarayoni qiziqarli ilmiy obyekt, u
kitobxonning ijodiy salohiyatini
o‘lchashga yordam beradi. Asarning ko‘p ma’noliligi aynan shu
jarayon orqali ta’minlanadi.
Idrok jarayoni o‘quvchining
emotsional rezonans holatiga
tayanadi. Asar qahramonlarining kechinmalari o‘quvchining
shaxsiy quvonch va dardlari bilan
hamohang bo‘lganda persepsiya
chuqurlashadi. Masalan, O‘tkir
Hoshimovning “Dunyoning ishlari” asarini o‘qiyotgan kishi
onasiga bo‘lgan munosabatini
qayta ko‘rib chiqadi. Bunda matn
o‘quvchi ruhiyatini tarbiyalovmatnga bo‘lgan qiziqishini ushlab
turish mexanizmlarini ham o‘rganadi. Badiiy asar tuzilishi bilan
o‘quvchiga ma’lum bir intellektual o‘yin taklif etadi. Sujetdagi
kutilmagan burilish, sir va yashirin ma’nolar persepsiyani faollashtiradi. Masalan, detektiv janridagi asarda o‘quvchi tadqiqotchi
bilan birga mantiqiy zanjirni
tiklashga harakat qiladi. Bunday
faol ishtirok matnning jozibadorligini oshiradi. Tadqiqotchi
o‘quvchi diqqatini qaysi nuqtalar
eng ko‘p jalb qilishini statistik va
psixologik tahlil orqali aniqlaydi.
Bu bilimlar ommabop kontent
yaratish uchun asos bo‘ladi.
Badiiy persepsiya jarayonida
o‘quvchining ijtimoiy maqomi va
jinsi ham o‘z ta’sirini ko‘rsatadi.
Turli ijtimoiy qatlam vakillari bir
xil matnni turlicha qabul qiladi.
olishini isbotlaydi. Tadqiqotchi
har bir “idrok varianti”ning o‘ziga xos qimmatini e’tirof etadi.
Zamonaviy raqamli muhit
o‘quvchi persepsiyasiga yangi
xususiyat olib kirdi. Endilikda
matnlar ko‘pincha giperhavola
va vizual elementlar bilan birga taqdim etiladi. Bu o‘quvchi
diqqatining “parchalanishi” yoki,
aksincha, matnni chuqurroq tushunishiga xizmat qiladi. Elektron
platformada kitob o‘qish jarayoni
“ekran idroki” (screen perception)
deb ataluvchi yangi psixologik
fenomenning paydo bo‘lishiga
olib keldi. Tadqiqotchi bu yangi sharoitda o‘quvchi diqqatini
saqlab qolish va matnning badiiy
ta’sirini kamaytirmaslik yo‘llarini
izlaydi. Persepsiya metodologiyasi texnologik taraqqiyot bilan
hamnafas ravishda muntazam
yangilanib boradi.
Badiiy persepsiyani o‘rganish
adabiyotshunoslikka yangi hayot
olib kiradi. Matn kitob javonida
turganda “o‘lik ashyo”, kitobxon
uni ochib o‘qiganida hayotiy hodisaga aylanadi. O‘quvchi ongi
– muallif yaratgan dunyoni jonlantiruvchi va boyituvchi manba. Tadqiqotchi uchun o‘quvchi
persepsiyasi asarning cheksiz
ma’nolarini ochish imkonini beruvchi laboratoriya. Idrok psixologiyasini bilish adabiyotni
jamiyatga yaqinlashtirish va kishi
ruhiyatidagi o‘rnini mustahkamlashga yordam beradi. Bu jarayon
adabiyotshunosni tahlilchidan
o‘quvchi qalbi va matn orasidagi
professional vositachiga aylantiradi.
Adabiyot hammaga bir xil
ta’sir ko‘rsatmaydi, shuning
uchun amaliy adabiyotshunoslikda auditoriya tahlili o‘tkaziladi. Bu jarayon kitobxonni ijtimoiy-demografik belgilari, ya’ni
yoshi, jinsi, ma’lumoti va yashash
joyi bo‘yicha guruhlarga ajratishni ko‘zda tutadi. Maqsadli auditoriyani aniqlash asarni samarali
targ‘ib qilish va to‘g‘ri yetkazish
imkonini beradi. Har bir adabiy
janr maxsus o‘quvchisiga ega,
ularning talab va ehtiyoji bir­biridan tubdan farq qiladi. Amaliy
tadqiqotning muhim vazifasi turli
janr uchun xos o‘quvchi portretini
yaratishdan iborat. Bu yondashuv
adabiyotni aniq manzilli guruhlarga yo‘naltirishga xizmat qiladi.
Segmentatsiya jarayonida,
birinchi navbatda, yosh omili
hisobga olinadi. Bolalar adabiyoti, o‘smirlarga mo‘ljallangan
asarlar va kattalar nasrining til
qurilishi hamda mavzu ko‘lami
turlicha. Masalan, Xudoyberdi To‘xtaboyev asarlarini tahlil qilishda boshlang‘ich sinf
o‘quvchisining psixologik xususiyati va lug‘at boyligi asosiy
mezon qilib olinadi. O‘smirlar
auditoriyasi esa ko‘proq sarguzasht va o‘zlikni anglash mavzulariga qiziqadi. Tadqiqotchi
har bir yosh guruhi uchun matnning qay darajada mos kelishini
ilmiy asoslab berishi shart. Yosh
bo‘yicha tabaqalash matnning
idrok etilish koeffitsiyentini
oshirishga bevosita yordam beradi.
Ijtimoiy­iqtisodiy holat va
ma’lumot darajasi ham auditoriya
tahlilida muhim o‘rin tutadi. Intellektual nasr yoki yuqori darajadagi falsafiy asarlar ko‘proq akademik ma’lumotga ega kitobxon
qatlamiga mo‘ljallanadi. Masalan,
Nazar Eshonqulning modernistik hikoyalarini tushunish uchun
o‘quvchidan ma’lum bir estetik
tayyorgarlik va jahon adabiyoti
tajribasi talab etiladi. Aksincha,
ommabop detektiv yoki ishqiy roman kengroq va sodda auditoriya
uchun xizmat qiladi. Tadqiqotchi
matnning murakkablik darajasini
o‘quvchining intellektual salohiyati bilan qiyoslaydi. Bunday tahlil asarning bozor konyunkturasidagi o‘rnini belgilab beradi.
Yashash joyi va mintaqaviy
mansublik ham kitobxon didiga
ta’sir ko‘rsatuvchi omillardan.
Shovqinli megapolisda yashovchi
o‘quvchi bilan qishloq muhitidagi
kitobxonning mavzuga munosabati farqlanishi mumkin. Masalan, urbanistik mavzudagi asar
shahar yoshlari orasida tez ommalashadi. Mintaqaviy til xususiyatlari, sheva elementlari va mahalliy qadriyatlar aks etgan matn
ma’lum bir hudud auditoriyasi
uchun qadrdonroq tuyuladi. Tadqiqotchi jo‘g‘rofiy segmentatsiya
orqali badiiy asarlarning tarqalish
xaritasini chizadi. Bu ma’lumotlar kitob savdosi va kutubxonalar
tarmog‘ini rivojlantirish uchun
poydevor bo‘ladi.
“O‘quvchi persepsiyasini
o‘rganish va auditoriya tahlili”
mavzusi – zamonaviy amaliy
adabiyotshunoslikning markaziy yo‘nalishlaridan. Bu mavzuni o‘zlashtirish bo‘lajak amaliy
adabiyotshunosga badiiy matnni
doimiy muloqot va harakatdagi
“tirik organizm” sifatida ko‘rish
imkonini beradi. Tadqiqotchi
o‘quvchining ichki ruhiy dunyosi, “kutish ufqlari” va matndagi
“bo‘shliqlar”ni to‘ldirish mexanizmlarini tushunish orqali adabiyotning haqiqiy ijtimoiy vazifasini anglab yetadi. Bu bilimlar
filologni auditoriya bilan ishlash, ehtiyojlarini tahlil qilish va
adabiy jarayonni boshqarishga
tayyorlaydi. Mavzuning amaliy
ahamiyati shundaki, u kitobxonlik madaniyatini yuksaltirishning
ilmiy vositalarini taqdim etadi.
Auditoriya segmentatsiyasi va
mutolaa sotsiologiyasi bo‘yicha
egallangan ko‘nikmalar nashriyot
ishi, media­targ‘ibot va madaniy
menejment sohalarida juda zarur.
Qayta aloqa va moderatorlik usullari mutaxassisga matn atrofida
faol intellektual muhit yaratishga
yordam beradi. Xullas, mavzu
adabiyotshunoslikni “Nima yozilgan?” degan savoldan “Qanday
o‘qilmoqda va jamiyatni qanday
o‘zgartirmoqda?” degan yuksak
darajaga olib chiqadi. Bu yondashuv milliy adabiyotimizning
raqobatbardoshligi va kelajak
avlodlar ma’naviyatidagi mustahkam o‘rnini ta’minlashda muhim
poydevor bo‘lib xizmat qiladi.
Dilshod RAJABOV,
BuxDU professori,
filologiya fanlari doktori
chi va transformatsiya qiluvchi
qurolga aylanadi. Tadqiqotchi
o‘quvchining hissiy reaksiyalarini o‘rganib, asarning ijtimoiy va
tarbiyaviy ahamiyatini aniqlaydi.
Hissiy bog‘liqlik matnni shaxsiy
hayotning bir qismiga aylantiradi
va uzoq vaqt xotirada saqlanishini
ta’minlaydi.
Amaliy metodologiya o‘quvchining diqqatini boshqarish va
Masalan, iqtisodchi mutaxassis
uchun Cho‘lponning “Kecha va
kunduz” romanidagi ijtimoiy­iqtisodiy inqiroz belgilari birinchi
o‘ringa chiqsa, shoir uchun tili
va badiiyati muhimroq ko‘rinadi.
Amaliy adabiyotshunoslik bu turli qarashni “auditoriya prizmasi”
orqali tahlil qiladi. Bu yondashuv
matnning ko‘pqirraliligi va turli
ijtimoiy ehtiyojlarga javob beraMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
14 mobil ilovani yuklab oling.
Adabiy moslashtirish nazariyasi
asarning turli media shaklida yashash
qonuniyatlarini o‘rganadi. Jarayon
markazida “intertekstuallik” va “translyatsiya” tushunchalari yotadi. Nazariy
jihatdan moslashtirish uch asosiy darajaga bo‘linadi: lisoniy(tilni soddalashtirish), struktur(sujetni o‘zgartirish) va
media-transformatsiya(matnni kino yoki
teatrga ko‘chirish). Ekspert uchun asosiy
muammo – asarning “ekvivalentligi”,
ya’ni yangi shaklda ham muallifning asl
g‘oyasi va ruhini saqlab qolishdir. Moslashtirish asl nusxa bilan doimiy muloqotdir. Bu tushuncha asarni yangi davr
kitobxoni yoki tomoshabini uchun qayta
kashf etish imkonini beradi.
Lisoniy moslashtirish darajasi matnning til xususiyatini maqsadli auditoriyaga muvofiq o‘zgartirishni nazarda tutadi.
Bu jarayonda matndagi murakkab arxaizmlar, tushunilishi qiyin tarixiy atama
va o‘ta og‘ir sintaktik qurilmalar soddalashtiriladi. Masalan, Alisher Navoiy
g‘azallaridagi “hajr” yoki “firoq” so‘zlarining ma’nosini saqlab, zamonaviy
“ayriliq”(separation) tushunchasi orqali
tushuntirish lisoniy adaptatsiyadir. Ekspert tilning estetik jozibasini saqlab
qolishi shart. Tilni soddalashtirish matnning badiiy qimmatini tushirmasligi,
aksincha, o‘quvchi bilan yaqin aloqa
o‘rnatishi lozim. Bu daraja ko‘pincha
darslik va ommabop nashrlar uchun xizmat qiladi.
Struktur moslashtirish asarning sujet
chizig‘i va kompozitsion qurilishidagi
o‘zgarishlarni o‘z ichiga oladi. Bunda
asarning asosiy voqealari saqlangan holda, ikkinchi darajali qahramonlar yoki
cho‘zilib ketgan bayonlar qisqartirilishi
mumkin. Masalan, ulkan roman hajmidagi asarni ixcham qissa ko‘rinishiga keltirish – struktur adaptatsiyaning yorqin
namunasi. Ekspert asarning mantiqiy
zanjiri uzilmasligini nazorat qiladi. Sujet
dinamikasini oshirish maqsadida ba’zan
voqealar ketma-ketligi o‘zgartiriladi. Bu
jarayon asarning umumiy ma’noviy butunligiga zarar yetkazmasligi zarur. Har
bir o‘zgarish muallifning badiiy niyatini
quvvatlashi kerak.
Media-transformatsiya darajasi matnning butunlay boshqa san’at turi tiliga
o‘tishini anglatadi. Bu bosqichda yozma
matn vizual tasvir, musiqa va harakatga aylanadi. Masalan, Abdulla Qodiriy
“O‘tkan kunlar” romanining ekranlashtirilishi media-transformatsiyadir. Bunda
so‘z bilan berilgan tasvir kadr va akt yor mahorati orqali namoyon bo‘ladi.
Ekspert yangi mediaga xos xususiyatni
inobatga olgan holda asarni baholaydi.
Matnning har bir satrini saqlab qolish
imkonsiz bo‘lgani uchun asosiy urg‘u
asarning ruhiyatiga qaratiladi. Bu daraja –
adaptatsiyaning eng murakkab va ommabop shakli.
Ekvivalentlik muammosi ekspertning
asosiy diqqat markazida turadi. Yangi
yaratilgan mahsulot asl nusxaga qanchalik muvofiq ekani uning sifatini belgilaydi. Ekvivalentlik estetik va emotsional
darajada ham bo‘lishi lozim. Masalan,
“Alpomish” dostonini bolalar uchun
moslashtirishda qahramonning mardligi
va vatanparvarligi(patriotism) g‘oyasi bosh mezon sifatida saqlanishi shart.
Ekspert asl niyatdan uzoqlashish holatlarini aniqlaydi. Agar moslashtirilgan matn
muallif g‘oyasiga zid kelsa, qimmatini
yo‘qotadi. Xolis baholash jarayoni asarning saqlanib qolishini kafolatlaydi.
Moslashtirish jarayoni – asl nusxa
bilan doimiy muloqot. Bunda o‘tmish va
bugun, muallif va yangi ijodkor orasida
fikr almashinuvi sodir bo‘ladi. Har bir
yangi variant asl matnning yashirin qirralarini ochib berishi mumkin. Masalan,
mumtoz asarni zamonaviy teatr sahnasiga moslashtirish orqali undagi g‘oyalarning bugungi kundagi dolzarbligi isbotlanadi. Ekspert bu muloqotning mazmunli
va mantiqiy bo‘lishini ta’minlaydi. Moslashtirish orqali asar o‘zining tor tarixiy
chegarasidan chiqadi. Bu muloqot milliy
adabiyotning rivojlanishi uchun xizmat
qiladi.
Amaliyotda moslashtirish ko‘pincha “sadoqat tamoyili” asosida amalga
oshiriladi. Ijodkor asl nusxaga qanchalik sodiq qolishi kerakligi borasida turli
qarash mavjud. Ba’zan asarni butunlay
yangicha talqin qilish unga foyda keltirsa, ba’zida haddan tashqari erkinlik mohiyatini buzadi. Ekspert bu muvozanatni
saqlashga mas’ul. Masalan, tarixiy shaxs
haqidagi asarni moslashtirishda dalillar
va badiiy to‘qima uyg‘unligi buzilmasligi lozim. Har bir adaptatsiya o‘ziga xos
ijodiy litsenziyaga ega bo‘lsa-da, asosiy
manbaga hurmat bilan qarashi shart. Bu
yondashuv adabiy an’analar davomiyligini ta’minlaydi.
Nazariy jihatdan moslashtirish
“madaniy translyatsiya” vazifasini ham
bajaradi. Asar bir tildan ikkinchi tilgagina emas, bir madaniy darajadan boshqasiga o‘tkaziladi. Akademik doiralar
uchun yozilgan murakkab falsafiy asarni keng xalq ommasi uchun tushunarli
qilish bu jarayonning bir qismidir. Masalan, Navoiy asarlaridagi tasavvufiy
ramzlarni zamonaviy axloq me’yorlari orqali tushuntirish madaniy ko‘prik
vazifasini o‘taydi. Ekspert o‘quvchi va
muallif orasidagi masofani qisqartiradi.
Bunday yondashuv adabiy merosni ijtimoiy aylanishda saqlab turadi. Ma’lumotning ochiqligi va tushunarliligi moslashtirishning asosiy natijasidir.
Aytish mumkinki, adabiy moslashtirish nazariyasi matnning hayotiyligini
ta’minlovchi mexanizmlarni o‘rganadi. Uchta daraja – lisoniy, struktur va
media – birga asarning keng auditoriyaga yetib borishiga xizmat qiladi. Ekvivalentlikni saqlash va asl nusxa bilan
muloqot o‘rnatish jarayoni ekspertga
katta mas’uliyat yuklaydi. Moslashtirish – asarning yashash imkoniyatlarini kengaytirish. Sifatli adaptatsiya
tufayli adabiyot yangi avlodlar uchun
qadrli va tushunarli bo‘lib qolaveradi.
Nazariy asoslar amaliyotni tartibga solib,
adabiy jarayonning sog‘lom rivojiga
zamin yaratadi.
Amaliyotda moslashtirish ko‘pincha
maqsadli auditoriyaga qarab turlarga
bo‘linadi. Bolalar uchun moslashtirishda
murakkab metafora va “og‘ir” sahnalar
“yumshatiladi”. Maktab nashrlarida “didaktik moslashtirish” qo‘llanadi, bunda
asosiy e’tibor uning tarbiyaviy ahamiyatiga qaratiladi. Shuningdek, janriy
moslashtirish ham mavjud, masalan,
epik dostonning drama janriga yoki lirik
g‘azalning nasriy hikoyaga aylantirilishi.
Har bir tur matnning qaysi elementini
qoldirish va qaysisini o‘zgartirish kerakligi bo‘yicha o‘z qoidalariga ega. Bu qoidalar matnning yangi muhitda o‘z funksiyasini to‘liq bajarishini ta’minlaydi.
Auditoriyaga yo‘naltirilgan moslashtirishning eng nozik turi bolalar adabiyotiga tegishlidir. Kichik yoshdagi kitobxonlar dunyoqarashi va psixologiyasi
murakkab falsafiy konsepsiyalarni qabul
qilishga hali tayyor bo‘lmaydi. Ekspert
bu jarayonda matndagi qo‘rqinchli tasvirlar, tushkunlik kayfiyati va murakkab ijtimoiy ziddiyatlarni olib tashlaydi
yoki yengilroq shaklda taqdim etadi.
Masalan, xalq dostonlaridagi shafqatsiz
jang sahnalari bolalar uchun mo‘ljallangan nashrlarda qahramonlik va jasorat motivlari bilan almashtiriladi. Bunda asarning qiziqarliligi ortadi. Bolalar
matnni oson tushunishlari uchun til soddalashtiriladi va vizual tasvirlarga ko‘p
o‘rin beriladi.
Maktab ta’limi uchun mo‘ljallangan
didaktik moslashtirish asarning tarbiyaviy kuchini oshirishga xizmat qiladi.
Darslik muallifi asarni o‘quv dasturi
talabiga moslashtiradi. Bu jarayonda
asarning asosiy g‘oyasi yosh avlodning
ma’naviy kamoloti bilan bog‘lanadi. Masalan, Abdulla Qodiriyning “O‘tkan kunlar” romanidan faqat vatanparvarlik va
oilaviy sadoqatni targ‘ib qiluvchi parchalar tanlab olinishi didaktik yondashuvdir. Ekspert bu o‘rinda asarning tarixiy
haqiqatini saqlash bilan birga o‘rgatuvchi xususiyatini birinchi o‘ringa chiqaradi. Ma’naviy qadriyatlar matnning asosiy
o‘zagiga aylanadi.
Janriy moslashtirish matnning adabiy turini o‘zgartirishni talab qiladi.
Epik dostonlar ko‘pincha sahna uchun
moslashtirilganda dramatik asarga aylanadi. Bu jarayonda bayonchining uzun
nutqlari qahramonning jonli muloqotiga
ko‘chadi. Masalan, “Alpomish” dostonining pyesa ko‘rinishidagi talqinida
voqealar dinamikasi bir necha barobar
tezlashadi. Ekspert janr qonuniyatlari
o‘zgarishini nazorat qiladi. Sujetdagi
ortiqcha tafsilotlar olib tashlanib, asosiy
e’tibor konflikt va harakatga qaratiladi.
Bu usul asarning teatrlashgan shaklda
yangicha joziba kasb etishini ta’minlaydi.
Lirik asarlarning nasriy hikoyaga
aylantirilishi janriy moslashtirishning
yana bir ko‘rinishidir. G‘azallardagi
yashirin ma’no va ramzlar o‘quvchiga
tushunarli bo‘lishi uchun bayon shaklida yoziladi. Masalan, Navoiyning ishqiy dostonlari asosida nasriy qissalar
yaratilishi asarning ommaviylashishiga
yordam beradi. Bunda she’riy vazn va
qofiya o‘rnini mantiqiy izchillik va batafsil tasvir egallaydi. Ekspert she’riyatdagi emotsional quvvatning nasrda ham
saqlanishini ta’minlashi kerak. O‘quvchi asarni o‘qiyotganda shoirnng badiiy
olamini nasriy tilda his qiladi. Bu turdagi moslashtirish bilim darajasi turlicha
kitobxonlarni birlashtiradi.
Ilmiy-ommabop moslashtirish murakkab tadqiqotlarni keng xalq ommasi
uchun tushunarli qilishni ko‘zda tutadi.
Akademik tildagi og‘ir terminlar kundalik hayotdagi sodda tushunchalar bilan
almashtiriladi. Masalan, adabiyot nazariyasiga oid murakkab asarlarning bo‘lajak amaliy adabiyotshunos yoki qiziqqan
kitobxonlar uchun yengil talqinlari
yaratiladi. Ekspert matnning ilmiy
aniqligini saqlagan holda jozibadorligini
oshiradi. Murakkab nazariya hayotiy misol orqali tushuntiriladi. Bu yondashuv
ilmning jamiyatda keng tarqalishiga xizmat qiladi. Matnning foydalilik darajasi
soddaligi bilan o‘lchanadi.
Adabiy moslashtirish nazariyasi va
amaliyoti filolog-ekspert uchun asarning “keyingi hayotini” boshqarishda hal
qiluvchi ahamiyatga ega. Bugungi kunda adabiyot matndangina iborat emas,
kino, teatr va raqamli o‘yin bilan uzviy
bog‘liq katta madaniy industriya o‘zagi.
Bu mavzuni o‘rganish bo‘lajak amaliy
adabiyotshunosga asarning asl mohiyatini saqlab qolgan holda yangi media tiliga qanday o‘girish mumkinligini tizimli
tushuntirib beradi. Mavzuning amaliy
ahamiyati shundaki, adabiy merosni turli
yosh va qiziqishdagi auditoriyaga yetkazish mexanizmini ochadi. Bola uchun
soddalashtirilgan nashr yoki mumtoz
asarning ekran variantlari kitobxonlikni
targ‘ib qilishning eng samarali vositalaridir. Shu bilan birga, axloqiy va huquqiy
bilimlarni egallash asarlarni asossiz buzilish va huquqiy nizolardan himoya
qilish ko‘nikmasini beradi. Ekspert bu
jarayonda muallif niyati va tomoshabin
ehtiyoji orasidagi asosiy muvozanatni
ta’minlovchi shaxsga aylanadi. Xullas,
adabiy moslashtirishni chuqur egallash
adabiyotni vaqt va makon chegaralaridan
olib chiqib boqiyligini ta’minlashning
eng zamonaviy usuli.
Xurshida HAMROQULOVA,
TAFU professori,
filologiya fanlari doktori
ADABIY MOSLASHTIRISH
Bugungi shiddatli media makonda badiiy asarning asl shaklida saqlanib
qolishi va keng ommaga yetib borishi murakkablashib borayotgani asosiy muammo sifatida namoyon bo‘lmoqda. Kitobxonlik madaniyatining vizuallashuvi va
auditoriya ehtiyojining o‘zgarishi natijasida mumtoz hamda zamonaviy matnni
yangi formatga o‘tkazish zarurati tug‘ilmoqda. Bu mavzuning asosiy maqsadi –
bo‘lajak amaliy adabiyotshunosda badiiy asarni turli media shakli, ijtimoiy qatlam
va madaniy muhitga muvaffaqiyatli moslashtirish(adaptatsiya qilish) ko‘nikmasini shakllantirish hamda bu jarayonning nazariy asoslarini o‘rgatishdan iborat.
Bu maqsadga erishish uchun quyidagi vazifalar belgilab olinadi: adabiy moslashtirishning ilmiy tamoyil va turlarini tizimlashtirish; matnni kino, teatr va raqamli
formatga ko‘chirishning texnik hamda badiiy jihatlarini tahlil qilish; moslashtirish jarayonida mualliflik huquqi va axloqiy me’yorlarga rioya etilishini baholash metodikasini o‘zlashtirish. Adabiy moslashtirish asarning badiiy quvvatini
boshqa bir san’at tili orqali qayta kashf etishdir. Bu jarayon mutaxassisdan ham
adabiy manbani chuqur tahlil qilishni, ham yangi medianing texnik imkoniyatini tushunishni talab etadi. Adabiy meros va zamonaviy ijod namunalari o‘zining
hayotiyligini saqlab, turli platformada yashashda davom etadi. Bu adabiyotshunoslikning amaliy imkoniyatini kengaytiruvchi muhim bo‘g‘indir.2026-yil 8-iyul, № 27(9612) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 15
Ashurov Qodirjon Komiljonovichning 03.00.09 – Umumiy genetika (biologiya fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “G.hirsutum L. kenja tur va shakllarini madaniy navlar bilan
duragaylash asosida yangi genotiplar olish” mavzusidagi(biologiya fanlari bo‘yicha)
falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Chirchiq davlat pedagogika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi PhD.01/2025.27.12.B.04.05 raqamli ilmiy
kengashning 2026-yil 8-iyul kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111720, Toshkent viloyati, Chirchiq shahri, Amir Temur ko‘chasi, 104-uy.
Tel/faks: (70) 712-27-55, 712-45-41; e-mail: chdpi-kengash@umail.uz
Nogaibayev Iqlas Almagambetovichning 09.00.01 – Ontologiya, gnoseologiya va mantiq ixtisosligi bo‘yicha “Ekologik borliqning tizimliligi” mavzusidagi
(falsafa fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Mirzo
Ulugʻbek nomidagi Oʻzbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.03/2025.27.12.F.01.07 raqamli imiy kengashning 2026-yil 9-iyul kuni soat 10:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-02-24, 246-02-24; e-mail: nauka@nuu.uz
Muxammadjonov Azizjon Maxmudjon o‘g‘lining 10.00.05 – Osiyo va Afrika xalqlari
tili va adabiyoti (filologiya fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “Arab tili ‘ism’ so‘z turkumida
sinonimiya va semantik differensiatsiya (Abū Hilāl al-‘Askarīning “al-Furūq al-lughawiyyah” asari asosida)” mavzusidagi(filologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi DSc.03/2025.27.12.Fil.05.03 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 10-
iyul kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100060, Toshkent shahri, Mirobod tumani, Amir Temur ko‘chasi, 20-uy.
Tel/faks: (71) 233-34-24;
veb-sayt: www.tsuos.uz; e-mail: info@tsuos.uz; e-xat: Tdshu@exat.uz
Maxmudov Isroiljon Muxitdinovichning 11.00.04 – Meteorologiya. Iqlimshunoslik. Agrometeorologiya ixtisosligi bo‘yicha “O‘zbekiston janubida qurg‘oqchilikning
shakl lanish xususiyatlari (Qashqadaryo va Surxondaryo viloyatlari misolida)” mavzusidagi(geografiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Gidrometeorologiya ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.18/2025.27.12.Gr.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 15-iyul kuni soat 14:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100052, Toshkent shahri, Yunusobod tumani,
Bodomzor yo‘li 1-tor ko‘chasi, 72-uy.
Tel/faks: (71) 235-85-12, 237-13-19; e-mail: info@nigmi.uz
Teshabayev Muxammadkodir Gulamovichning 14.00.38 – Sport tibbiyoti ixtisosligi boʻyicha “Suzish bilan shugʻullanuvchi yosh sportchilar tayyorgarlik davrining
turli bosqichlarida yurak-qon tomir tizimidagi funksional oʻzgarishlar” mavzusidagi
(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertasiyasining himoyasi Respublika sport tibbiyoti ilmiy-amaliy markazi huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.35/2025.27.12.Tib.01.01 raqamli ilmiy kengashning 10-iyul kuni soat 14:00 dagi
majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100027, Toshkent shahri, Shayxontohur tumani,
Botir Zokirov ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 513-30-87, 501-30-86; e-mail: medsport@gmail.com
Fotiyev Sergey Stepanovichning 03.00.17 – Sport fiziologiyasi, farmakologiyasi va
genetikasi (farmatsevtika fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “Kombinirlangan dori vosita sini
ishlab chiqish orqali yuqori yutuqli sportning farmakologik taʼminlanishini optimallashtirish(eksperimental tadqiqot)” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi Respublika sport tibbiyoti ilmiy-amaliy markazi huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi PhD.35/2025.27.12.Tib.01.01 raqamli ilmiy kengash asosidagi bir
martalik ilmiy kengashning 2026-yil 13-iyul kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100027, Toshkent shahri, Shayxontohur tumani,
Botir Zokirov ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 513-30-87, 501-30-86; e-mail: medsport@gmail.com
Mamarizayev Ibrohim Komiljonovichning 14.00.09 – Pediatriya hamda 14.00.01
– Akusherlik va ginekologiya ixtisosliklari bo‘yicha “Endotoksikozli onalardan tug‘ilgan chaqaloqlar salomatlik holati” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Samarqand davlat tibbiyot universiteti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.17.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-
yil 14-iyul kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 140100, Samarqand shahri, Amir Temur ko‘chasi, 18-uy.
Tel/faks: (66) 233-07-66, 233-30-34; e-mail: ilmiyprorektori@sammi.uz
Usmonov Saidikromxoʻja Saidaliyevichning 09.00.06 – Gʻoyalar tarixi va metodologiyasi (falsafa fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “Kiberzo‘ravonlikka qarshi kiberxavfsizlikni ta’minlashning mafkuraviy ahamiyati” mavzusidagi(falsafa fanlari bo‘yicha) fan
doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Oʻzbekiston Milliy universiteti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2025.27.12.F.01.08 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
17-iyul kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet koʻchasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 227-12-24, 246-53-21, 246-02-24; e-mail: nauka@nuu.uz
Mavlanov Zafar Allanazarovichning 04.00.13 – Neft va gaz konlarini o‘zlashtirish hamda ishlatish ixtisosligi bo‘yicha “Tektonik omillarning quduq mahsuldorlik koeffitsiyentiga ta’sirini baholash (Beshkent botiqligidagi Buxoro-Xiva regioni
konlari misolida” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi “O‘ZLITINEFTGAZ” AJ huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.36/2025.27.12.T.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 14-iyul kuni soat 10:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100029, Toshkent shahri, Taras Shevchenko ko‘chasi, 2-uy.
Tel/faks: (71) 280-67-00; e-mail: liting@liting.uz
Bozorova Dilyayra O‘tkirovnaning 06.01.04 – Agrokimyo hamda 02.00.10 – Bioorganik kimyo ixtisosliklari bo‘yicha “Mineral va mahalliy o‘g‘itlar qo‘llashning bamiya
(Hibiscus esculentus L.) navlarining oʻsishi-rivojlanishi, hosildorligi va kimyoviy tarkibiga ta’siri (sugʻoriladigan tipik boʻz tuproqlari sharoitida)” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi
fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Toshkent davlat
agrar universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.Qx.02.01
raqamli ilmiy kengash asosida tuzilgan bir martalik ilmiy kengashning 2026-yil 17-iyul
kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111218, Toshkent viloyati, Qibray tumani, Universitet ko‘chasi, 2-uy.
Tel/faks: (71) 260-48-00, 260-38-60;
veb-sayt: www.tdau.uz; e-xat: tdau@exat.uz; e-mail: tuag_info@edu.uz
Israilov Jaxongirxon Djamshidxonovichning 13.00.02 – Ta’lim va tarbiya nazariyasi
va metodikasi ixtisosligi bo‘yicha “Tibbiy oliygoh talabalarining chet tilidagi ixtisoslashgan leksikasini kasbiy matnlar asosida rivojlantirish” (Развитие специализированной
иноязычной лексики у студентов медицинских вузов на основе профессиональных
текстов) mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Milliy tibbiyot markazi huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.13.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 17-iyul
kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100047, Toshkent shahri, Yashnobod tumani, Maxtumquli ko‘chasi, 103-uy.
Tel/faks: (71) 205-15-14; e-mail: info@mtm.uz
Abdazov Bobir Bahodirovichning 03.00.17 – Sport fiziologiyasi, farmakologiyasi va genetikasi ixtisosligi bo‘yicha “O‘yin ampluasini tanlashda tabaqalashtirilgan
saralashning yangi yondashuvi hamda futbolchilarning sport natijadorligini oshirish”
mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika sport tibbiyoti ilmiy-amaliy markazi huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.35/2025.27.12.Tib.01.01 raqamli ilmiy kengashning 10-iyul kuni soat 16:00 dagi
majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100027, Toshkent shahri, Shayxontohur tumani, Botir Zokirov ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 513-30-87, 501-30-86; e-mail: medsport@gmail.com
Maxmudova Muazzam Sobir qizining 06.01.05 – Seleksiya va urug‘chilik ixtisosligi bo‘yicha “Porey piyozi(Allium porrum L.)ning qimmatli xo‘jalik belgilariga ega
nav namunalarini tanlash va navini yaratish hamda ishlab chiqarishga joriy qilish”
mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
(himoyasisiz seleksiya yutug‘i (ixtiro patenti) asosidagi taqdimoti) himoyasi Termiz davlat muhandislik va agrotexnologiyalar universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.27.12.Qx.14.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 17-iyul kuni soat 10:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 190100, Termiz shahri, Islom Karimov ko‘chasi, 288-“a” uy.
Tel/faks: (76) 221-87-20, (71) 260-38-60;
veb-sayt: www.tdmau.uz, e-xat: tmti@exat.uz; e-mail: info@tdmau.uz
Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti jamoasi Ijtimoiy
fanlar fakulteti “Sotsiologiya” kafedrasi professori, sotsiologiya fanlari doktori
Raisa UBAYDULLAEVAning
vafoti munosabati bilan marhumaning yaqinlariga ta’ziya izhor etadi.
Afsuski, ayrim hollarda tabiatga befarqlik hali ham uchrab turadi. Ariq va
soylarni maishiy chiqindilar bilan ifloslantirish, plastik mahsulotlarni pala-partish tashlash, yashil hududlarga
zarar yetkazish kabi holatlar tabiatga
emas, aslida kelajak avlodning hayot
sifatiga putur yetkazadi. Ha, tabiat unga
qilingan har bir munosabatni albatta
qaytaradi.
O‘ylab ko‘rganmisiz, ekologik
madaniyat katta mablag‘ yoki murakkab dasturlar talab qilmaydi. Xaridga
matodan tikilgan sumka bilan borish,
keraksiz chiroqlarni o‘chirib qo‘yish,
suvni behuda oqizmaslik, daraxt
ekish, hovli va ko‘chalarni ozoda
saqlash, farzandlarni hashar va obodonlashtirish ishlariga jalb etishning o‘zi
ham katta tarbiyaviy ahamiyatga ega.
Ekologik madaniyatni oiladan boshlash kerak!
Bunday odatlar asta-sekin oilaviy qadriyat, keyinchalik esa jamiyat madaniyatiga aylanadi.
Bugun yurtimizda ekologiyani
muhofaza qilish, yashil makonlarni
kengaytirish, aholining ekologik bilimini oshirishga qaratilgan ko‘plab tashabbuslar amalga oshirilmoqda. Biroq bu
sa’y-harakatlar har bir oilaning faol
ishtiroki bilan yanada samarali bo‘ladi.
Chunki ekologik xavfsizlikni ta’minlash
har bir fuqaroning burchidir. Zero, tabiat – bizga ota-bobolarimizdan qolgan
meros, kelgusi avlodlarimiz omonatidir.
Uni asrash, yanada obod va musaffo
holda kelajak avlodga topshirish barchamizning muqaddas vazifamizdir.
Inobat QODIROVA,
University of business and science
talabasi
Daxldorlik
Oila – insonning ilk tarbiya maskani. Bola yaxshi-yomon
odatlar, tabiatga munosabatni ham avvalo ota-onasidan
o‘rganadi. Agar oilada suvni tejash, elektr energiyasidan
oqilona foydalanish, chiqindilarni duch kelgan joyga
tashlamaslik, daraxt va gullarni parvarish qilish odat tusiga
kirgan bo‘lsa, bunday muhitda ulg‘ayayotgan bola ham
ekologik mas’uliyatni tabiiy qadriyat sifatida qabul qiladi./marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 8-iyul, № 27(9612)
mobil ilovani yuklab oling.
16 Ma rifat www.marifat.uz
Bosh muharrir: Husan NISHONOV
Gazeta O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligida
2006-yil 22-dekabrda 0067-raqam bilan ro‘yxatga olingan.
Indeks: 149, 150. V-6137. Tiraji-6250.
Hajmi 4 bosma taboq. Ofset usulida bosilgan.
Qog‘oz bichimi A-3. Bahosi sotuvda erkin narxda.
MANZILIMIZ:
100099, Toshkent shahri,
Darvozakent ko‘chasi, 60-uy.
Web-site: www.marifat.uz
“O‘zbekiston” nashriyot-matbaa ijodiy uyida
chop etildi.
Korxona manzili: Toshkent shahri, Alisher
Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
TELEFON:
Tel/faks: (55) 512-01-50
Dizayner: Malohat Toshova.
Navbatchi muharrir: Faxriddin Rahimov.
Navbatchi: Bobomurod Xudoyberdiyev.
Ma rifat
Gazeta haftaning chorshanba kuni chiqadi.
“Ma’rifat”dan
materiallarni ko‘chirib bosish
tahririyat ruxsati bilan amalga
oshirilishi shart.
Tahririyatga kelgan qo‘lyozmalar
taqriz qilinmaydi va muallifga
qaytarilmaydi.
Gazetaning saytiga o‘tish uchin
ushbu QR-kodni skanerlang:
TA’SIS ETUVCHILAR:
O‘zbekiston maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi,
O‘zbekiston oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,
O‘zbekiston ta’lim va fan xodimlari
kasaba uyushmasi Respublika kengashi.
t – tijorat belgisi.
Dolzarb 90 kun
Prezidentimiz tashabbusi bilan amalga oshirilayotgan “Dolzarb 90 kun” loyihasi yozgi ta’tilni shunchaki dam olish
mavsumi sifatida emas, balki bolalarning qobiliyatini rivojlantirish, ularni
sog‘lom, faol va tashabbuskor etib tarbiyalashning muhim bosqichi sifatida xizmat qilmoqda.
Samarqand shahridagi 10­maktabda
ham ushbu loyiha doirasida o‘quvchilarning yozgi ta’til kunlarini mazmunli,
qiziqarli va foydali o‘tkazish maqsadida
qator to‘garaklar faoliyati yo‘lga qo‘yildi. To‘garaklar o‘quvchilarning bo‘sh
vaqtini mazmunli o‘tkazish bilan birga,
ularning orzu­intilishlari, qobiliyati va
ijodiy imkoniyatlarini qo‘llab­quvvatlaydigan muhitga aylanmoqda.
Maktab direktori sifatida shuni
alohida ta’kidlashni istardimki, bugun
ta’lim muassasalarida kechayotgan
o‘zgarishlar oddiy tashkiliy jarayon
bilan cheklanib qolayotgani yo‘q. Bu
jarayonlar o‘quvchilar dunyoqarashiMAKTAB QUCHOG‘IDA
TA’TIL ZAVQI O‘ZGACHA
Yoz – bolalikning eng zavqli, eng yorqin davri. O‘quv yili davomida bilim olgan, izlangan, turli imtihon-u bilim sinovlaridan o‘tgan bolalar uchun ta’til, avvalo, hordiq
chiqarish, yangi o‘quv yili uchun kuch to‘plash imkoniyatidir. Bu
vaqtda bolani o‘z holiga tashlab qo‘yib bo‘lmaydi va aynan shu
kunlarda uning qiziqishi, iste’dodi, intilishi, qobiliyat va imkoniyatlari yanada yaqqol namoyon bo‘ladi.
ni kengaytirish, ularda mustaqil fikrlash, jamoada ishlash, o‘z imkoniyatiga
ishonch, tashabbuskorlik va ijodkorlik
fazilatlarini shakllantirishga qaratilgan.
Maktabimizda faoliyat boshlagan “Yosh
ixtirochilar klubi” o‘quvchilar orasida
katta qiziqish uyg‘otmoqda. Mazkur
klub mashg‘ulotlarida bolalar zamonaviy
texnologiyalar, robototexnika, konstruktorlik, texnik ijodkorlik va innovatsion
g‘oyalarni amaliyotga tatbiq etish bo‘yicha dastlabki bilim hamda ko‘nikmalarga ega bo‘lmoqda. O‘quvchilar turli
modellar yasash, kichik qurilmalar loyihalash, tajribalar o‘tkazish orqali texnik
tafakkurini boyitmoqda.
Eng muhimi, bu mashg‘ulotlar bolalarda izlanish, yangilik yaratishga intilish,
muammoga yechim topish malakasini
shakllantirmoqda. Bugun oddiy konstruktorlik ishlari bilan shug‘ullanayotgan o‘quvchi ertaga muhandis, dasturchi,
texnolog yoki innovator bo‘lib yetishishi
mumkin.
Maktabda sport yo‘nalishiga ham
alohida e’tibor qaratilmoqda. Jumladan,
6­sinf o‘quvchilaridan iborat futbol jamoasida Maqsud Ulashov va Zafar
To‘ychimurodov kabi faol o‘quvchilar
o‘z tengdoshlariga namuna bo‘lmoqda.
Futbol bolalarda chaqqonlik, intizom,
jamoaviylik va g‘alabaga intilish ruhini
tarbiyalaydi. Shu sababli sport to‘garaklari ta’til davrining eng muhim yo‘nalishlaridan biri sifatida davom ettirilmoqda.
San’at va musiqa yo‘nalishidagi mashg‘ulotlar ham o‘quvchilarimiz qalbida milliy qadriyatlarga mehr
uyg‘otmoqda. Maktabimizning musiqa
fani o‘qituvchisi Maftuna Suyunova rahbarligida tashkil etilgan “Dutorchi qizlar”
to‘garagida o‘quvchi qizlar dutor chalish
sirlarini o‘rganmoqda. 8­sinf o‘quvchilari Tanziliya Sobirjonova, Robiya Ilhomova, Osiyo Azimova va Mumtozbegim
Mamatqulova mazkur to‘garakning faol
ishtirokchilaridan.
Dutor xalqimizning ruhiyati, milliy
qadriyatlari va betakror san’at an’analarini o‘zida mujassam etgan nafis
cholg‘udir. Qizlarimizning dutorga mehr
qo‘yib, unda mumtoz musiqalarni ijro
etish sirlarini o‘rganishga intilayotgani
juda quvonarli.
Shuningdek, maktabimizda shaxmat
to‘garagi ham muntazam faoliyat olib
bormoqda. O‘quvchilarimiz Komron
Murodqosimov va Damirjon Miralimov
shaxmat mashg‘ulotlariga katta qiziqish
bilan qatnashmoqda. Shaxmat bolaning
mantiqiy fikrlash, oldindan reja tuzish,
vaziyatni tahlil qilish va to‘g‘ri qaror qabul qilish qobiliyatini rivojlantiradi.
San’atning yana bir jozibali yo‘nalishi –
raqs mashg‘ulotlari ham qizlarimizda katta
qiziqish uyg‘otmoqda. Raqs o‘quvchilarga harakat uyg‘unligi, sahna madaniyati,
o‘zini erkin tutish, jamoa bilan birgalikda
ishlash, qolaversa, milliy san’atimizga ehtirom bilan qarashni ham o‘rgatadi.
Bu ishlarning samarali yo‘lga qo‘yilishida tashkiliy masalalar muhim o‘rin
tutadi. Maktabda to‘garaklar jadvali
ishlab chiqilib, mas’ul pedagoglar biriktirildi. Mashg‘ulotlarda o‘quvchilarning
xavfsizligi, davomati, qiziqishlari va
yosh xususiyatlari inobatga olinmoqda. Ota­onalar bilan hamkorlikda bolalarning yozgi ta’til davridagi bandligini
ta’minlash, ularni nazoratsiz va maqsadsiz vaqt o‘tkazishdan asrash bo‘yicha
ham tushuntirish ishlari olib borilmoqda.
Maqsadimiz bitta: har bir o‘quvchining qiziqishlarini qo‘llab­quvvatlash,
sog‘lom, bilimli, hunarli, ijodkor va faol
avlodni tarbiyalashga hissa qo‘shish.
Maktab dars o‘tish jarayoni bilan chegaralanadigan maskan emas. U bola uchun
bilim, tarbiya, do‘stlik, iste’dod va orzular mushtarakligidagi ziyo muhitidir.
Gulmira YUNUSOVA,
Samarqand shahridagi
10-maktab direktori